Geheime Figuren der Rosenkreuzer aus dem 16ten und 17ten Jahrhundert
Anonymous (Gold- und Rosenkreuzer) (1785)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): German text of the Altona 1785–88 three-part edition (Erstes, Zweytes, Drittes und letztes Heft) from the Internet Archive scan. No public-domain English translation exists; the German original is reproduced as a documentary edition. This 1785–88 printing is in the public domain.

========================================================================

Geheime
Figuren der Roſenkreuzer,


aus dem 1IGten und r7ten Jahrhundert.


Erſtes Heft.


Aus einem alten Mſopt zum erſtenmal ans Licht geſtellt.


Altona, 1785.
Gedruckt und verlegt von J. D. A. Erhardt; in Commiffion in der Heroldſchen Buchhandlung
in Hamburg.


— —


Rore hooKS$
Duveen
vo


a Br


AYREVM SECYLVYM. REDIVIVVM


Das i


Die vhralte entwichene Guͤldene


Sp nunmehr wieder auffgangen, lieblich gebluͤhet, vnd wolriechenden guͤldenen Samen g


Zeit,


etzet.


Welchen tewren vnd edlen Samen allen wahren dapientiæ & doctrinæ filiis zeigt vnd offenbahret:


HENRICVS MADATHANVS,


THEOSOPEHVS,


Medicus & tandem, Dei gratia aurex crucis fraten.


Jacob in Epiſt. v. 5.


So jemand vnter euch Weißheit mangelt, der bitte von Gott, der da gibt einfeltiglich, vnnd ruͤcket es niemand
auff, ſo wird ſie ihme gegeben werden.


SyMBoLyM


AVTHORIS.


Centrum mundi, granum fundi.


Vorrede
An den Chriſtlichen vnnd wuͤrdigen Leſer.


Fneundlicher Gottliebender Kefer, vnd ſonderlich ihr fapientize
& dottrinse filij, demnach vor etzlichen Jahren, Gott der Allmech:
tige auff mein ſtetiges einbrünftiges Gebeit vnnd embfiges anruf⸗
fen, meine Augen durd Erleuchtung feines heiligen Geiſtes (auß
welche wir alle Weißheit empfahen, vnnd vns durch Chriftum vom Vatter
ift geſandt worden) jo weit eröffnet, daß ich das wahre Centrum in Tri-
gono centri, die einigen vnd wahren materien des Edlen Philofo-
phifchen Steins erPante, vnd wejentlic in Haͤnden hatte, wuſte
ich gleichwol faft bey die 5. Jahr nicht, wie ich darmit erfprieß:
lichen, vecht vnd gebürlichen, des toten Loͤwen Biutt, und des weißen
Adlers gluten darauf zufiheiden, viel weniger diefelben nach) dern pro-
portionirtem Gewicht dev Natur ganz geheb vnd auffs befte zuuer—
mifchen, einzufchlieffen, verfiegeln, vnd dem geheimen Sewer zu
committiren, procediren folte, welches denn nicht ohne groffe Der:
nunfft und gebrauchter VorfichtigFeit gefihehen muß. Vnd ob ich
woll in den (eriptis, parabolis, & variis Philofophorum figuris mit
fonderlichem, mercklichem fleiß nachgeforſchet, vnd mich jhre viel⸗
feltige, wunderbarliche vnnd zum theil auß eigenem gehirn erwarh⸗
ſene enigmata zu foluirn hoch bemuͤhet, habe ich doc) reipfa befun:
den, daß eo alles mit einander lauter phantsjie vnd narrenwerck
ift, wie denn folches die Aurora Philofophorum gleichfals bezeuger,
nemlich: das alle preparationes, daruon Geber, Albertus Magnus,
vnd dergleichen ſampt devo purgationes, fublimationes, cementatio-
nes, diftillationes, retificationes, circulationes, putrefaftiones, con-
iunctiones, folutiones, aflenfiones, coagulationes, calcinationes, in-
cinerationes, mortificationes, reuificationes, &c. Wie gleicher geftalt
jhr dveyfüß, Athanor, Reuerbierofen, Schmelgofen, Saulhins,
Roßmift, Aſch, Sandt, Cucurbith, Pellican Viol, retort, fixato-
riam, &c. Lauter Sophiftifche, verführerifche vnd vnnüge dinge fein, wie ich
den folches fiir meine Perfon auch in warheit befennen muß:
Sintemal die edle Natur, fo in jbrer eigenen angebornen fubftantz
fi) gang gerne finden leffet, bieuon nichts weiß: Dannhero der
Theophraft. in Secreto Magico de Lap. Philof. von denen die da mate-
riam lapidis in Wein, in den imperfe&ten corporen, im Blut, in Mar-
cafiten, in Mercurio, in fulphure, in vrina, in ftercore, in auripig-
mento, vnd in Rreutern, als: Chelidonia, Springfwurgel, Ebhew,
Iſoph, ꝛc. fuchen, vet ſaget: Es fey alles mit einander Schelmerey und
Dieberey damit, das fie die Leut verführen, bringen fie vmbs Gelt,
verzehren vnnd verlichren die zeit vnnüglich, vnd vergebentlich,
vnd fahren allein jhren Narrenkoͤpſſen nach, der vorhin nicht kann
außrechnen, was die Natur erfordert: Lieber fag mir eins, wer muß
mir in den Mineren der Erden, Wafferbrennen, oder hat es auch Leut darinnen,
die den Wein vertewren, oder Kinderharn brungen, damit man Metallen macht,
oder meinft du es fein Apotecker drinnen die alle ding alfo feit Haben, damit du
Fanft Metallen machen: du Narr, Fanft du nit verftchen das du jrreſt,
das deren dingE Feines zu der Natur gehöret, oder wilt du vber
Gott fein, das du auß Blut wilt Metallen machen, fo mache auß
einem Pferd einen Menſchen, oder auf einer Mauß eineRube, die
gibt dir darnach gute Milch darzu, das wehre auch eine multiplica-
tion, es gefihicht aber nicht, vnd als wenig das kann geſchehen,
alſo wenig Fanft du auß obgenandten recepten metallen machen,
dann die Kunſt ift nicht aufß der Metur, vnnd was diefelbe erſchaf⸗


fen hat, da Fann die Runft Feine Wirkung haben, Wanıı eine Frawe
ein Knäblein gebihret, daran vermag die Kunft nicht ein Medelein zu machen,
was ding auch darzu gebraucht wird. Hierauß ein jeglicher leicht
lichen zuermefjen bat, wie, onnd welcher geitalt, such worinn
materia beneditta fol gefucht vnd gefunden werden. Es wolle ſich
aber Eeiner imaginiren, viel weniger von einigen Artiften pberreden
loffen, das, ob er fihon warhafftig veram materiam entweder durch
heimliche offenbshrung Gottes, oder deren die fie Fennen, auch
weiß, Eennet vnd in handen hat, Das er alßdann ebenmeßig diefels
ben auffzufiblieffen, Das purum ab impuro auffs Höchfte zujcheiden
vnd zu reinigen wiſſe, genglichen verftehe. Ach nein lieber laborant
bey weitem nicht: der Hund licht nun allererſt im Bifem begraben,
vnnd gehöret Runft vnnd ein gefchiektes Gemüthe zu der fachen; fiehe
an zum KErempel was du anfangs von mir gehöret, das ich 5. Jahr
veram materiam lapidis gekant, vnnd die ganze zeit vber nicht damit
zu procediren gewuſt, biß mir entlichen nach dem 6. Jahr der Schlüffel
des gewalts, durch heimliche offenbahrung von Gott dem Allmerhtigen iſt vertrawet
worden. Vnnd haben diefen Schlüffel die Alten Patrisrchen, Pros
pbeten vnd Philofophi je vnd allewege heimlich ond verborgen ges
balten: denn fagt der Monarcha in loco dieto: folten fie es offenbar
geſchrieben haben, das es ein jeder Schujter oder Zahnbrecher ver⸗
fieben Fünte, das were ein groffer Diebftsll, fo wehre es auch Fein
Geheimnuß nicht, vnd Fünte viel vbels hiedurch zugerichtet wer:
den, das dann offentlidy wieder den Willen Gottes gehandelt we⸗
re,2c. Auß diefen vefachen vnd deren fo ıch zum theil in Epilogo
angezogen, auch, Damit ich nicht, das talentum à Deo mihi commil-
fum zunergraben, angefeben würde, habe ich in diefem meinem Aureo
feculo rediuiuo, fo viel mir Gott unnd die Natur erlaubt, das groffe Geheim⸗
nuß der Weifen, wie daffeldige haben meine Augen gefehen, meine Haͤnde eingez
richtet, vnnd durch die Gnade Gottes zu rechter zeit in groſſer Krafft vnnd Herr
figfeit wieder aufgenommen, offenbahren wollen: Der fromme vnd Bottlie«
bender Leſer, wolle es anders nit als im guten erfennen, auff
vnnd annebmen, dextre confideriren, vnd fich Durch auß nicht jrren
noch anfechten laſſen, das zu zeiten, dem Buchftaben nach contraria
mit onterlauffen, es hat fih per Theoriam ad praxin zu ſchreiten nicht an⸗
ders ſchicken Finnen, noch gebühren wollen: Weil deutlicher vnd Flärlicher
bieruon zu fehrciben ernftlich vnd zum allerhoͤchſten in republica
chymica verbotten ift: trage aber gang feinen zweiffel, es werden
au die, fo dig Tractetlein in warer Zuuerſicht mit den innerlichen.
Augen des Gemüthe, fo alles vermügen, recht anſchawen, in den:
felben fleißig ftudiren, vnd darbey für allen dingen Bott inniglis
chen vnd von Hergen anruffen, gleich mir, die hierin verborgene
Philofophiiihe wunderfüfe Früchte genieſen, vnd derfelben nach dem Milfen Gotz
ges theilhafftig werden. Vnd alsdann fein und bleiben fie, ware Brüder des guͤl⸗
denen Ereuges, vnnd auferlefene Gliedmaſſen der Philoſophiſchen gemeine in
ewiger Verbuͤndnuß. —

Schließlichen, damit auch der Chriſtliche verſtendige vnd
wuͤrdige —2 eigentlich meinen Tauff ⸗ vnd Zunghmen wiſſe, wil
ich fo candidus fein, vnd denſelben folgender geſtalt, damit fich mit
fug niemand vber mic) zu befchweren, geoffenbahret haben: So
wiffe nun ein jeglicher, das die zahl meines Nahmens iftM. DCXIL.
in welcher zab! mein ganzer Nahme durch 11. Todte vnnd 7. lebens
dige vollEomlich in das Buch der Yiatur ift gefihrieben worden:
Vder das ift der 5. Buchftab der fünffte theil des 8. vnnd der 15. ift

abermal der fünffte theil des 12. vnd laß dir hierbey genügen.
Datum in Monte abiegno, die 25. Martij
Anno 1621.


Eriypauus
ad


‘ Sapientie & doctrinæ filios.


Orr fiui: inueni: purgani fepius: atque #
va Coniunxi: maturavi: Tin&ura fecuta efl
Aurea, Natur centrum que dicitur: inde
„Tot fenfus, tot feripta virum, varieque figure.
Onmibus, ingenue fateor, Mepıcına metallisz
Infirmifque fimul: punctum diuinitus ortum.


Harnmannvs Darıcaıvs,


AVREVM SECVLVM
REDIVIVVM.
) Ls ich gedachte an Die Wunder des allerhoͤchſten, an die Ge:


heimnuͤß der verfehloffenen Natur, vnnd an die fewrige unnd inbrünftige
Liebe des Nechften: da erinnerte ich mich der Weisen Arndte, worin Ruben


Lex Sohn das Dudaim fo von Lea Rachel fürs beyfchlafen bey dem Par .


triarchen Jacob, gegeben vnd auff dem Felde gefunden worden. Meine Ger
dancken aber waren fehr tieffjinnig unnd verleiteten mid) ferner auff Moyfen,
wie ber nemlich das von Aron gegoffene Solariſche Kalb potabel gemacht,
in deme er es mit Sewr verbtent, zu Puluer zermalmet, auffs
Waſſer geftrewet, vnnd den Rindcen Iſrael zu trinken gegeben:
Das ich auch vber diefe des Manns Gottes ſchleunige vnd Eünftliche zerſtoͤrung
mich zum allerhoͤchſten verwundert: da ich aber meine Gedancken recht faſſete,
erkante ich die Wahrheit, vnd wurden meine Augen nit anders geoͤffnet als
den beyden Juͤngern zu Emahauß, die den Herrn am Brodtbrechen er:
Panten: Vnd das Herke brante in mir, legete mich aber nieder ferners zu
fpeculiren, vnd ward darüber entfchlafen, und fiche der König Salomon er:
ſchien mir im Traum mit aller feiner Macht, Neichtumb vnnd Hersligkeit,
führete neben fich fein gange Srawen Zimmer, 60 war der Röniginnen,
30 der Rebsweiber, allein der Jungfrawen war Fein zahl, aber
eine war feine Taube, feine fromme, die allerfehönfte vnd liebſte
in feinem Hertzen: Vnd nach Catholiſchem gebrauch hielten, fie eine ſtatt⸗
liche proceflion, worin das Centrum hochgeehret, vnd geliebet ward, deſſen
Frame wer wie eine außgejchüttete Salbe, welcher Geruch vbers
trifft alle Gewürge, 2c. Vnnd fein fewriger Geift ein fehlüffel zu eröffnen
den Tempel, in das heilige zugehen, vnnd die Horn des Altars zuergreiffen.

Nach vollendeter Proceſſion aber zeigete mir Salomon das einige
Centrum in Trigono centri vnnd eröffnete mir meinen Verftandt, vnd ich
ward gewahr, das hinter mich fund ein nackend Weibesbild mit
einer blutigen Wunden in jhrer Bruft, darauf Blut vnd Waſſer
trüpffete, jhre Lenden aber ftunden gleih aneinander wie zwo
Spangen die des Meifters Hand gemacht hat, jhr Kabel wahr
wie ein runder Becher dem nimmer Getraͤnck gemangelt, jhr
Bauch wie ein Weisenhaufe vmbgeſteckt mit Rofen, jbr zwo
Brüfte wie zwey junge Rehezwilling, jhr Hals wie ein Yelfenbei:
nen Thurm, jhre Augen wie Teiche zu Heßbon am Thor Bath:
rabbim, jhr Naſe wie ein Thurm auff Libanon der gegen Da:
maſcon fichet, jhr Haupt ſtundt auff jhr wie Carmelus, vnnd
das Haar war auf jhrem Haͤupte wie die Purpur des Boͤnigs
in falten gebunden, Ihre Kleyder aber die fie von ſich geworffen, lagen
zu jhren Füffen, wahren gang heßlich, ſtinckent, gifftig, vnd fie fieng an zu
weden: ch habe meinen Rod aufgezogen, wie fol ich jhn wie:
derum anzichen? Ich habe meine Süffe gewaſchen, wie foll ich
fie wieder befudelen? Die Huͤeter die in der Stadt umbher geben,
Haben mich gefunden, Wundt gefihlagen vnd meinen Schleier
genommen. Da erſchrack ich auß Furcht und nicht Eennung vnd fiel zur
Erden: Salomon aber heiß mich wieder aufffichen und forach: erſchrecke nicht,
dann du fieheft die entblöfte Natur und das allerheimlichfte das unter dem
Himmel vnnd auf Erden if. Sie ift fehön wie Thirsa, lieblich wie
Jeruſalem, fehrecklich wie Heerſpitzen, und ift dannoch die veine keuſche
Jungfrawe, daruon Adam gemacht und gefchaffen iſt worden, zwar verfiegelt
vnd verborgen iſt der eingang jhrer Hütten, dann fie wohnet in den
Gerten, vnd ſchlefft in der zweyfachen Hoͤlen Abrabams auff
dem Acer Ephron, vnnd jbe Pallaft ift in der tieffe des voten
Mehrs, vnd in durchfichtigen Alüfften, die Lufft bat fie geboh:
ven, vnd das Sewer aufferzogen, darumb if fie eine Königinne des
Landes, Milch vnnd Honig hat fie in jhren Brüften, ja jhre Lippen fein wie
frieffender Honnigſeimb, Honnig vnnd Milch iſt unter jhrer Zungen, vnnd
jhrer Kleyder geruch iſt den Weiſen wie der geruch von Libanon, den vnwiſ—
ſenden aber ein Grewel: Vnnd weiter ſprach Salomon; ermuntere dich, ſchawe


Auth. famulus.


an mein gantzes Frawen Zimmer, vnnd ſuche jhres gleichen: Vnd alſobald
muſte ſich das gantze Frawen Zimmer hoͤfflich entbloͤſſen, ich ſuchte, aber
meine Gedanken kunten nicht vrtheilen, vnnd meine Augen wurden gehalten
das ich ſie nicht erkante.

Da aber Salomon meine Schwachheit merckete, ſcheidete er ſein
Frawen Zimmer von dieſem nacketen Weibsbilde vnnd ſprach: deine Gedanken
ſein eitel vnd dein verſtand iſt von der Sonnen verbrant vnd deine Memorie
iſt Nebel ſchwartz, daß du nicht recht vrtheilen kanſt, allein fo du deine fas
hen nicht verfchergeft, vnd die jetzige gelegenheit in acht nehmen wilt, kann
diefer nacketen Jungfrawen blutiger Schweiß und Schneweiſſe zehren dich wies
der erquicken, deinen Verſtandt vnnd Gedechtnuͤs läutern vnd vollfömlich re—
fituiren, das deine Augen erkennen die magnalia des allerhöchften, die
höhe der oberften, die ticfe der vnterften, vnd das fundament der
gangen Natur aller Element Krafft und Wirckung wirft du eigentlich erfors
fen, vnd dein Verftandt wird Silbern fein, vnnd dein Gedechtnuͤß Gülden,
aller Edelgeftein Farben werden für deinem Angefichte erfcheinen, und du wirft
jhre Geburt wiffen, vnd feheiden das gute vom böfen, die Voͤcke von dem
Schaffen: dein Lebend wird Ruhe fein, aber die. Schellen Aronis werden
dich vom Schlaff erwecken, vnnd die Zarpfe Danidts meines Vattern vom
Schlummern. Vber diefer Nede Salomonis erſchrack ich noch hefftiger, vnd
entfegete mich vber die maſſen fehr, theils wegen der herbrechenden Wort,
theils auch wegen des anmefenden Königlichen Frawenzimmers groffer Pracht
vnd Herzligfeit: Und der König Salomon faffete mich bey der Hand, führete
mic durch einen Weinkeller in einen heimlichen aber fehr ftatlihen Saal,
worin er mich erguickte mit Blumen, vnd labete mich mit Depffeln, deſſen
Senfter aber waren von durchſichtigen Criftallen, vnnd ich fahe hindurch, er
aber fprach: was ſieheſt du? Ich antwortede: Ich fiehe auß diefem in das
vorige Gemach, worauß ich gangen bin, vnd dein Königliche Srawen Zimmer
fehet zur Linden, vnd die nackente Jungfrawe zur rechten feiten, vnd jhre
Augen fein vöhter denn Wein, jhre Zehne weilfer denn Milch, ihre Kleyder
aber zu jhren Füffen heßlicher, fchwarger, vnd vnfletiger als der Bad) Kidron.
Erwehle eine von allen fprah Salomon, zu deiner liebften, Ich achte gleich
fie vnd mein Frawen Zimmer, vnd fo hoch mich erfremet die Holdfeligkeit
meiner Dahmen, alfo wenig erſchrecken mich jhre abfchewlichen Kleider, vnd
alfobald wante fic) der König vnnd redete ganf freundlich mit einer von feinen
Königinnen. Da war eine alte Hundertjährige Hoffmeifterinne unter jhnen
die hatte einen grawen Rock anne, eine fchwarge Muͤtze auff jhrem
Kaupte mit ſchneeweiſſen Zahl Perlen beſetzet und innwendig mit voten
Tafft gefüttert, vnd mit blawer vnd gelber Seyden gefticket vnnd ganz
fünftlic) ducchgenchet, die Mantel war mit allerhand Tuͤrckiſchen Serben
vnd Indianiſchen Siguren erhöhet: diefe alte Fraw gab mir heimlich
einen Wine, vnd fihwur einen teren Eyd, das fie were die Mutter diefer
entbläften Jungfrawen, fie were von jhrem Leibe gebohren, ein Eeufche reine
vnd verborgene Jungfrawe, welche biß daher Feines Mannes anblic wol
Ien leiden, vnnd ob fie ſich ſchon unter den Völkern alfenthalben auff den
Gaſſen gebrauchen laſſen, fo hette fie doch Fein Man vor diefem niemals
nicht nackend geſehen noch ein einiger berühret, dann fie were die Jung—
fraw daruon der Prophet faget: Siehe, wir haben einen heimlichen
gebohenen Sohn, welcher ift verwandelt neben andern, fiebe,
die Jungfrawe bat gebohren, eine ſolche Jungfraw welche heift
Apdorofla das ift, heimlich, die ander nicht leiden mag. Weil
aber diefe jhre Tochter annoch vnuerheirathet, hette fie den Brautſchatz unter
ihren Füffen liegen vmb der jegigen Kriegsgefahr willen, damit fie nicht müchte
von einem freiffenden Nott beraubet, vnnd des ſtattlichen Keichthums entfeget
werden, ich aber folte mich nicht durch abſchew der vnanfehnlichen Kleyder laſ⸗
fen abſchrecken, befondern erwehlen jhre Tochter vor allen andern zu meiner
liebe vnnd Lebens Wolluſt, alsdann wollte fie mir geben und offenbahren eine
Cauge zu reinigen jhre Kleyder, fo würde ich erlangen ein flüffig Sale,
vnnd ein vnuerbrenliches Oel zu meiner Asußhaltung, vnnd
einen vnaußgreiff lichen Schatz, vnd jhre Rechte würde mich ſtets Herten,
vnnd jhre Lincke ſtets vnter meinem Haupt liegen. Vnd als ich mich hierauff


cathegorice erfleren wolte, kehrete ih) Salomon wiederumb ftarrete mich an
vnd forah: Sch Bin der allerweifefte auff Erden, ſchon vnd ergetzlich ift mein
. Frawen Zimmer, vnd meiner Königinnen Herzligkeit pbertrifft das Gold
auß Ophir, meiner Kebsweiber Schmuck vberſchattet die Stralen der Son
nen, vund meiner Jungfrawen Zier den Monfchein, alfo Himmliſch fein meine
Dahmen, vnaußgruͤndlich meine Weißheit vnd vnauffſchließlich mein Verſtandt.
Da antwortede ich vnd neigte mich halb erſchrocken: Siehe, hab ich gnade
fuͤr dir gefunden, dieweil ich arm bin, ſo gib mir dieſe nackente Jungfrauw,
ſo ich vnter allen zu erhaltung meines Lebens erwehlet habe, beſudelt vnd zer⸗
riſſen ſind zwar jhre Kleider, aber ich will ſie reinigen vnd von Hertzen lieben,
vnd ſoll ſein meine Schweſter, meine Braut, weil ſie mit jhrer
Augen einem, vnnd mit jhrer HalsKetten eine, mir das Hertze
genommen, mich bruͤnſtig gemachet, das ich für Liebe krank lies
ge, vnd alfobald vbergab fie mir Salomon, vnnd es ward ein getummel in
Frawen Zimmer das ich daruon eriwachte, und wufte nit, wie mir gefchehen
war, nichts defto weniger hielte ich es für einen Traum, vnnd hatte hierüber
biß zu morgends allerhand fubtile Gedanken: da ich aber auffſtundt vnnd mein
Gebett getdan, Siehe: da fahe ich der nacenten Jungfrawen Kleider für mei⸗
nem Bette liegen, fie aber nicht, vnd es begunnte mir angft und bange zu wer⸗
den, vnnd gingen mir alle Haar zu berge, das mir auch der kalte Schweis
vber den ganten Leib herab lieff, danncch faſſete ich ein Hertz, wiederholete
meinen Traum, vnd gedachte demfelben in der Furcht des Herrn nach, alleine
meine Gedancken vermüchten nit denfelben zuergruͤnden, auß diefen Vhrſachen
durffte ich mich nicht vnterſtehen die Kleyder zu befichtigen, viel weniger
etwas darinnen zu recognofeiren, befondern mutirte meine SchlaffCammer,
vnnd ließ eine geraume zeit ex mera tamen ignorantia die Kleider dafelbften
liegen, in meinung, da ich fie würde vielleicht berühren oder vmbkehren, es
muͤchte mir etwas merckliches wiederfahren, ich war aber im Schlaff von dem
geſtanck der Kleider Hefftig vergifftet vnd entzuͤndet, das meine Augen nicht
fehen unten die Zeit der Gnaden, nod) mein Hertze erkennen die groſſe
Weisheit Salomonis.
Nach dem aber viel erwehnte Kleider 5. Jahr in meiner Schlaf
Kammer gelegen, vnd ich nicht wufte worzu fie nüge, gedachte ich endtlich fie
zunerdrennen, vmb das Lofament zu reumen: vnd da ich mit fothanen Ger
danden den ganken Tag zugebrache vnd vmbgangen, erfchien mir folgende
Nacht im Traum die alte hundertjährige Fraw vnd fprach mich folgender geftalt
gang hart an: Du vndanckbarer Menfche, ich habe dir nun 5. Jahr hero
meiner Tochter Kleider, worunter jhre vornehmbfte Clenodien vertrawet, vnnd
haft diefelben die gange zeit hero weder gereiniget noch vmb der Motten und
Wuͤrme willen auggefünnet, vnd vber das alles wiltu nun endtlich die Kleyder
mit Fewer verbrennen, iſts nicht genug das du bift eine vrſache des Todts und
vnterganges meiner Tochter? Da ward ich etwas hitzig für der Stirne, vnnd
gab jhr zur antwort: Wie foll ich das verfichen, wilt du dann einen Mörder
auß mich machen, habe ich doch in 5. Sahren deine Tochter mit Augen nicht
gefehen, noch von jhr das geringft nicht gehöret, wie kann ich dann eine
vrſache jhres Todes ſein? Vnd fie wolte mich nicht außreden laſſen, beſondern
ſprach: Es iſt alles wahr, allein du haſt dich gegen Gott verſuͤndiget, darumb
hat dir auch meine Tochter nicht koͤnnen zu theil werden, noch die von mir
verheiſene Philoſophiſche Lauge jhre Kleider zu waſchen vnd zu reinigen, erfol⸗
gen: dann wie du anfanges, da dir Salomon meine Tochter gutwillich vber⸗
gab, vnd du hatteſt einen abſchew fuͤr jhren Kleydern, erzuͤrnete der Planet
Saturnus, ſo jhr Großvater iſt, vnnd verwandelte ſie auß lauter Zorn
wiederumb in das, was ſie vor jhrer Geburt geweſen war, vnd alſo haſt du
durch die Verſchmehung Saturnum erzuͤrnet, vnd jhren Todt, verweſung vnd
endtichen vntergang veruhrſachet: denn fie iſt eben die von welcher Senior
fagt: Ach wehe! bring mir ein nadends Weib, wann vnfebnlich
war mein evfter Keib, vnd ich noch nie Niutter was geworden,
big ich zum endernmabl ward gebohren, da gebabr ich aller
Rreutter Wurgeln Rrafft, in meinen wefen ward ich Sieghafft, ze.
Solche und dergleichen hertzbrechende Wort kamen mir fehr befrembt für, doc)
enthielt ich mich des Eyffers fo viel mir menſch vnd müglich war, gleichwoll
proteftirte ich folenniter dargegen, das ich vmb jhrer Tochter nichts wuͤſte,
viel weniger von jhrem Tode, verwefung und Vntergange: zwar jhre Kleider
hette ich in meiner SchlaffKammer 5. Jahr vber in verwahrung gehabt, aber
wegen groffer Blindheit nicht erkennet, noch jhre nuͤtzung erdenden koͤnnen,
vnd wehre danhero für Gott vnnd jedermenniglich vnſchuͤldig. Dieſe meine
vechtmefige, woll fundirte entfehäldigung, gefiel dem alten Mütterlein nicht
vbel, fahe mic) an und ſprach: Ich ſpuͤre vnnd mercke auf deinem auffrichti⸗
gen Gewiſſen, das du vnſchuͤldig biſt, vnd ſoll dir auch deine Vnſchuld reich:
lich und wohl belohnet werden: darumb will ich dir auß gutem Hertzen vnnd
in geheimb offenbahret haben, nemlich: das div meine Tochter auß fonderbahrer
Liebe, vnd gegen dir tragenden affection unter jhren hinterbleibenden Kleidern
ein graw Mormaliertes Käftlein zur Erbſchafft verlaffen, welches mit
einem groben, ſchwartzen vnfletigen Futter vberzogen iſt (und in deme gab fie
mir ein Glaß mit Lauge vnnd vedete weiter fort) daffelbige Käftlin folt du von
geſtanck vnnd Vnfletigkeit, fo c8 von den Kleydern befommen woll reinigen,
fo bedarffft du feinen Schläffel, befondern es wird fich felbften eröffnen, vnd
du wirft darinnen finden zweyerley: Bin weiß filbern Büplein voller
herrlicher vnd auff Bley gefihlifiener vnd pollirter ſchneller Deman-


ten, dann auch ein guͤldenes ſtuͤck mit.Föftlichen Solariſchen Rubinen
geſchmuͤcket: vnd diß ift der Schag vnd ganze verlaffenfiHafft meiner ſeligen
Tochter, welches alfes fie dir vor jhrer verwandelung vnd hintrit zum Erbtheil
vermacht vnd hinterlaſſen hat. Wirſt du nun dieſen Schatz kuͤnſtlich vnter ein⸗
ander verſetzen, auff das allerhoͤchſte reinigen vnd ſtillſchweigens, doch mit groß
ſer Gedult in einen warmen verborgenen dampffigten durchſichtigen vnd feuchten
Keller verſperren, vnd für Froſt, Wind, Kagel, ſchnellen Blitz, hitzigen Dow
nerſtralen vnd anderer euſerlicher zerſtoͤrung verwahren biß zur Weitzenaͤrndte,
als dann wirft du allererſt die groſſe Nerzligkeit des Erbtheils empfinden vnd
theilhafftig werden. Vnnd in deme ertwachte ich abermahl, und fiehe, ich rieff
Gott engftiglich an, das er mir wolte eröffnen meinen Berftandt, zu ſuchen
das Käftlein, fo mir im Traum verheifchet und zugefagt wars Nach volendes
tem Gebete ſuchte ich mit hoͤchſtem fleiß vnd Begierde in den Kleydern, vnd
fand es, aber das Futter war fo hart darum verfchloffen vnnd von natur ans
gewachſen, das ich es nicht vermuchte daruon zu bringen, dann es wolte fich
weder mit der Lauge reinigen, noch mit Eyfen, Stael, oder andern Metall
zerfpalten laſſen, lies es alfo abermahl ftchen, vnnd wufte nicht was ih das
mit machen folte, hielte es für ein Zauberweref, vnnd gedachte an den Spruch
des Propheten: Vnd wann du dic) fihon mit Laugen wufcheft, vnd
nehmeſt viel Seiffen dazu, fo gleiffet doc) deine Ontugendt defto
mehr für mir, fpricht der Herz, Herr.

Vnd es verlieff wieder ein Jahr das ich gleichwohl mit fpeculiren
und embfigen nachfinnen das Futter nicht wufte zu remouiren, biß ich endlich
melancholifche Gedanken zu vertreiben in einen Garten fpacien ging, nach lans
sem deambuliren aber feßete ich mich nieder auf einen Kifling Stein, und
ward darüber hart entfchlafen, Ich fehlieff aber mein Hertze wachete:
Da erfihien mir abermahl die alte hundertjährige Hoffmeifterinne vnnd fprach:
Haſtdu meiner Tochter Verlaffenfchafft befommen? Ich antwortete mit trawri—
ger Stimme, nein, das Käftlein hab ich zwar gefunden, allein das Futter
dauon zu feheiden iſt mir noch zur zeit vnmuͤglich, die lauge die du mir ge;
geben haft, will das Futter nit angreiffen. Auff diefe meine einfeltige Rede
ward die alte Frame lechelnd vnd ſprach: wilt du nun Muffeln und Krebfe
freffen mit den Schalen? muͤſſen fie nicht zuuor von dem vhralten Planeten
Koche Vulcano gezeitiget vnd zugericht werden? Sch Habe gefagt, du folteft
das grawe Käftlein mie der gefchenekten Lauge, fo auß demfelben entfprungen
auff das allerhoͤchſte, vnnd nicht das aufwendige rohe Futter reinigen, befon
dern muſt daffelbige zuuor mit der Weifen Fewer verbrennen, alß dann wird
es ſich woll ſchicken, vnnd fort hierauf gab fie mir egliche glühende Rob:
len in weifjen Zindel gebunden, mit fernerem vnterricht und andeuten,
ich folte hieuon ein Philofophifch vnd gantz kuͤnſtlich Fewer machen, vnnd ver:
brennen das Futter, fo wiirde ich bald das grawe Kaͤſtlein finden, und ſtuͤndt⸗
lich erhub fih ein KTordt vnd Sudwind, weheten beyde zugleich durch
den Garten, dauon erwachte id), veinigte meine Augen vom Schlaf, vnd
ward gewahr das die glühende Kohlen in weiffen Zindel gewickelt
zu meinen Fuͤſſen lagen, ich ergriff fie eylendts und mit Frewden, betede fleiſ⸗
fig, vieff Gott an, ftudirre vnd laborirte Tag vnd Nacht, gedachte interim
an den herzlichen vnd fürtrefflihen Spruch der Philofophen, da fie fagen:
Ignis & azoth tibi fuffieiunt, Daruon auch Efdra: im vierdten Buch fa:
get: Vnnd er gab mir einen Becher vol Sewers, vnnd feine ger
ftalt fach als ein Sewer, vnnd ich trand es, da wuchs in mir
Weißheit: Vnd Gott hat gegeben den fünfften verftant, vnnd
mein Geift war in der Gedaͤchtnuͤs behalten, vnnd mein Mund
ift auffgetban, vnnd weiter nicht zugethan, vnnd da 40. Nacht
umbwebren, da find verfertigt geweſen 204. Bücher, 70. allein
für die Weifeften, vnnd die wahren würdig zu leſen vnnd auff
Burbaum gefehrieben. Vnd procedirte alfo in filentio & fpe, wie
mir das alt Mütterlein im Traum geoffenbahret hatte, biß vber ein lange zeit
nach der Verheiffung Salomonis mein Verftandt filbern ond mein Ges
daͤchtnuͤs gülden ward. Nach deme aber auff unterricht vnnd Lehre der
alten Koffmeifterinnen, ich gebuͤhrlich vnnd gang Funftreic den Schag jhrer
Tochter eingefetet und verfperret hatte, Als nemlich: die herrlichen glengenden
Sunarifchen Demanten vnd die Solarifche Rubinen, welche beyde auß einem
Kaͤſtlein vnd aus einer Landſchafft entſproſſen vnd erfunden worden, hoͤrete
ich die Stimme Salomonis, die da ſprach: Mein Freund iſt weiß vnd
roth, außerkorn unter viel taufend, feine Locken fein krauß,
ſchwartz wie ein Rabe, feine Augen fein wie Tauben Augen an
den Wafferbächen mit Milch gewaſchen, vnd ſtehen in der Silfe,
feine Backen fein wie die wachfenden Wursgärtlein dev Apotecker,
feine Lippen find wie Roſen, die mit flieſſender Myrren trieffen,
feine Haͤnde fein wie güldene Ringe voll Tuͤrkiſſen, fein Leib if
wie ein Helffen Bein vein, mit Saphiren geſchmuͤcket, feine Beine
feind wie Marmelſeulen gegründet auff güldenen Süffen, feine
gejtalt ift wie Kibanon, außerwehlet wie Cedern, feine Kehle ift
füß vnd gang lieblich, ein folcher ift mein Sreund, mein Sreund
ift ein folcher, jhr Töchter Terufalem: darum folft du jhn halten
vnd nicht Iaffen, biß du jhn bringeft in feiner Mutter Haus, in
feiner Mutter Cammer. Und da Salomon diefe Wort aufgeredet, wufte
ich nicht darauf zu antworten, befonderen verftumbte, hatte gleichwohl in
willen den eingefchloffenen Schatz wieder zu eröffnen, damit ich muͤchte Friede


Biken, vnnd vngemoleftiret bleiben, da hoͤrete ich anderweit eine Stimmer
Ich befchwere euch jhr Töchter Jeruſalem bey den chen vnd
Zinden auff dem Selde, das jhr meine Sreundinnen nicht auff⸗
wecket noch veget, biß es jhr felbft gefellet, dann fie ift ein vers
ſchloſſen Garte, eine verfehloffene Quelle, ein verfiegelter Born,
fie ift dev Weinberg zu Bsalhamon, der Weingarte zu Engeddi,
das Nuͤß vnd Wurggärtlein, der Myrrenberg, der Weyrauchs
Zügel, das Bette, die Sänffte, die Crone, der Palmen vnd Apfı
felbaum, die Blume zu Saron, der Saphir, Türdifih, die Mau⸗
re, Thurn vnd Bruftwehr, der Luftgarte, der Gartenbrun, der
Brun lebendiger Waffer, die Sürften Töchter, vnnd die Kiebe
Salomonis in Woltüften, fie ift jhrer Mutter die liebfte, vnnd
die außerwehlete jhrer Mutter: Ihr Haͤupt aber ift volles Tas
wes, vnd jhre Kocen voll Nachts Tropffen.

Durch diefe Nede und offenbahrung ward ich fo weit informiret,
das ich erfante den Zweck der Weisen, ließ den verfihloflenen Schatz vnange
ruͤhret ſtehen, biß durch die Barmhertzigkeit Gottes, wirckung der edlen Natur
vnnd meiner Haͤnde Arbeit alles gluͤcklich vollendet ward.

Kurtz nach dieſer zeit, eben am Tage da der Monat new ward,
geſchach eine Finſternuͤß an der Sonnen, die ſich gantz ſchrecklich erzeigte, an
fangs mit dunckelgruͤnen vnd etwas vermiſcheten Farben, biß ſie endlich
Kohlſchwartz ward, vnd verfinſterte Himmel vnd Erden, da ward den
Leuten bang, ich aber frewete mich vnd gedachte an die groſſe Barmhertzigkeit
Gottes, vnnd die newe Geburt, wie vns daun das Weitzen Koͤrnlein von
Chriſto ſelbſten andeutung gibt, es werde denn in die Erde geworffen, das es
darinnen verfaule, ſonſten bringe es keine Frucht. Vund es geſchach das die
Finſternuͤs mit Wolcken bedecket ward, vnd die Sonne beginte heruor zu
blicken, gleichwohl wahren noch drey theil hart verfinſtert, vnd ſiehe: Ein
Arm brach durch die Wolcken, vnnd mein Leib erzittert darfuͤr,
hatte einen Brieff mit vier herabhangenden Siegeln in der Hand,
darauff ſtundt geſchrieben: Ich bin ſchwartz aber gar lieblich, jhr
Töchter Jeruſalem, wie die Huͤtten Kedar, wie die Teppich Sa
lomo: Sehet mich nicht an, das ich fo fhwarg bin, dann die
Sonne hat mich fo verbrent, ꝛc. So bald aber das fixum agierte in
das humidum, fpannete fih ein Regebogen, vnd ic gedachte an den
Bund des allerhöchften, vnd an die Trewe meines Ductoris, und def
fen der mic) vnterrichtet hatte, vnnd ſiehe: durch huͤlffe der Planeten vnnd
Fixſternen, vberwand die Sonne die Finſternuͤſſe, vnnd erfolgete vber alle
Berg vnd Thal ein gan lieblicher Heller Tag: da hatte all Furcht vnnd
ſchrecken ein ende, vnd alle die diefen Tag fahen vnd erlebet hatten, frolocke⸗
gen dem Herrn vnd ſprachen: Der Winter iſt vergangen, der Regen
iſt weg vnd dahin, die Slumen find herfür gefommen im Sande,
der Lens ift herbey gekommen, vnd die Turteltsub left fich hoͤ—
ven im Lande. Der Seygenbaum vnd Weinftöcke haben Augen
vnd Rnoden gewunnen, vnnd geben jhren Geruch: Darum laft
vns eylend die Süchfe fangen, die Fleinen Süchje, die den Wein:
berg verderben, damit wir zeitige Trauben lejen, mit gemachtem
Weine gedvendet, vnd zu rechter zeit mit Milch vnd Konnig:
feimb gefpeifet, auff das wir truncken vnd fatt werden. Vnd
nach) deme der Tag fih geneiget, vnd der Abendt herein fiel, entferbte ſich
der gange Himmel, vnnd das ſieben Geſtirn ging auff mit gelben Stvalen,
vnnd lieff die Nacht vber feinen natürlichen Lauff, bi das es zu Morgendts
durch vöte der Sonnen vbereylet vnd vberfchattet ward. Vnnd fiehe, die
Weifen, die im Lande wohneten, fiunden auff vom Schlaf, fahen gen Kim:
mel, vnd fprachen! Wer ift die herfür bricht, wie die Morgenroͤ—⸗
the, ſchoͤn wie der Mond, außerwehlet wie die Sonne, vnd ift
kein flecten ‚an jhr: dann jhr glut ift fewrig, vnd eine Slanıme
des „ern, das auch viel Wafjer nicht mögen die Kiebe aufle:
ſchen, noch die Ströme fie erfeuffen: Darumb wollen wir fie
nicht laſſen, fie ift unfer Schwefter, vnnd ob fie fehon ift Flein
worden, vnnd hat Feine Brüfte, fo wollen wir fie wider bein:
gen in jrer Mutter Haus, in einen durchfichtigen Saal, worinn
fie zuuor gewefen, zu faugen jhrer Mutter Brüfte, alsdann wird
fie heruorgehen wie dev Thurn Dauidts mit Bruftwehr gebawet,
Daran taufend Schilde bangen, vnd allerley Waffen der Starcken,
vnd da fie herauß ging, preifeten fie die Töchter ſehlich, die

Königinnen vnnd Kebsweiber Tobeten fie: Ich aber fiel nieder
auff mein Angefihte, danckete Gott, vnd preifete feinen
heiligen Namen.


DaLTTO-G VS.


Uns iſt nun, jhr lieben und wahren Sapientie & doftrine filij in aller
Macht vnnd Herrligkeit das groffe Geheimnuͤß der Weifen, vnd die offenbah—
rung des Geiſtes vollendet, daruon der Fuͤrſt vnd Monarcha Theoph. in Apo-
calypfi Hermetis fagt: das er ſey ein eintziges Numen, ein Goͤttliches,
wunderbabrlihes vnd ein heiliges Ampt, weiln ev beſchlieſſe die gantze
Welt, in jhme ſey, werde wahr imit einander, vnnd vberwinde warhafftig die
Element, vnd die 5. fubftantz. Auch habe noch Fein Auge gefehen, Fein
Ohr gehöret, noch zu Feines Menſchen Hertzen geftiegen, was der
Himmel diefem Geift der Warheit natürlich eingeleibet habe, in jhme ſtehe
alfeine die Warheit, daher er die Stimme der Warheit genennet werde,
Auf welches Kreiften der Adam und die andern Patriarchen: Abraham, Iſaac,
vnd Jacob jhres Leibes Gefundheit, vnnd langes Leben gehabt, vnnd endtlich
darunter in groſſem Reichthumb gebluͤhet. Durch diefen Geift haben die Phi-
lofophi die 7. freyen Künfte erfunden, vnnd jhr Reichthum damit erlanget-
Noa Habe die Archen, Moyfes den Tabernakel, Salomon den Tempel damit
gebawet, vnnd durch diefen güldene Geſchir von veinem Golde in den Tempel
geſchaffet, und zu der Ehre Gottes habe auch Salomon damit viel zierlicher
Wercke verrichtet, und viel ander geoffe thaten mehr gethan. Eſdras habe die
gefaß wieder damit aufgerichtet: Marin Moyfis Schweiter fey damit gaſtfrey
geweſen. Vnd ſey dieſer Geiſt bey den Propheten im Alten Teſtament ſehr
vblich vnd gemein geweſen. Item er ſey aller dinge Heilgung vnd Artzney,
vnd die leſte erforfihung, das letzte und hoͤchſte Geheimnuͤß der Natur, das iſt
der Geift des Heren, der den Eräiß des Erdreiches erfüllet hat, vnd im an:
fang auffm Waffer gefehwebet, den die Welt ohne heimliche gnädige eins
ſprechung des heiligen Geiftes, oder ohne heimliche Bnterweifung der, die jhnen
£ennen, nicht hette faſſen innen, denn die gantze Welt wegen feiner Krefften
begehret, welcher von den Menſchen nicht genugfam koͤnne gefchetet werden,
welchen die Heiligen von anbeginne der Welt geſuchet vnd zu fehen inbruͤnſtig
begehret hetten. Dann er gehe in die Sieben Planeten, erhebe das Gewulck,
vnnd vertreibe die Nebel, gebe allen dingen jhr Liecht, verkehre alles in Gold
vnd Silber, gebe alle Geſundheit vnd Vberfluͤßigkeit, die Schaͤtze, reinige Aus—
ſatz, heile Waſſerſucht, Podagram, erklere das Geſicht, verlengere das Leben,
ſtercke die Trawrigen, mache geſundt die Krancken, vnd heile allen Gebrechen,
ja, es ſey ein geheim aller Geheimnuͤſſen, auß allen heimlichen dingen eine
Heimlichkeit, vnd aller ding Heilung vnd Artzney.

Item ein begierliches wiſſen, vnd liebliches ding aller dinge die vnter
der Lunæ Circkel fein, mit welchem die Natur geſtercket, vnd das Hertze mit
den Gliedern ernewert, die blühenden Jugendt erhalten, das alter vertrieben,
die Schwachheit zerfisret, vnd die gange Welt renouiret werde, fey vnd bleibe
einer vnergruͤndtlichen Natur, eines unendlichen Gewalts, vnd
einer vnuberwindlichen krafft vnd herrligkeit.

Item dieſer Geiſt, ſey vber alle andere Himmliſche Ding, oder Geiz
ſter ein außerleſener Geiſt, welcher gebe, Geſundheit, Gluͤck, Frewde,
Fried, Kiebe, vertreibe ingemein alles böfe, zerſtoͤre Armuth vnd
Elend, mache auch das einer das böfe weder reden noch gedencken
Fünne, gebe dem Menfchen was er im Kerken begehre, den Frommen zeits
liche Ehre vnnd langes Keben, den Böfen aber die jhn mißbraus
hen, die ewige Straffe.

Vnd wollen nun alfo im Namen der heiligen Dreyfaltigkeit mit dies
fen wenig Worten das groſſe Geheimnuͤß des edlen Philoſophiſchen Steins,
vnd das höchfte Seft der Weifen hochfeyerlich befchloffen und begangen
haben. .
Dem allerhöchften, Allmechtigften, Gott, der diefe Kunft erfchaffen,
vnnd deme es auch gefallen hat mir Elenden, fündigen Menfchen duch ein
verfprohenes vnd tewres gelübte, diefe Erfentnüß zu offenbaren, dem fey
ewig Lob, Preiß, Ehre vnd Danck gefagt, mit gantz demuͤtiger und
inbrünftiger Bitte, er wolle mein Hertz, Sinn, vnd Gemüthe, durch feinen
Heiligen Geift alfo vegiven, das ich von diefem Geheimnüß vor niemand vede,
viel weniger Vngottsfuͤrchtigen mittheile, noch einer einigen Ereatur offenbahre,
damit ich nicht an meinem Gelübte vnd Eyde brüchig, ein zerreiſſer des
Himmliſchen Siegels, vnnd ein meindidiger Bruder Aurez Crucis
werde, die Göttliche Majeſtaͤt auff das allechöchfte beleidige, vnd dardurd)
eine mächtige vnfelbahre Sünde in den Heiligen Geift wiffentlih committire
vnnd begehe, dafür wolle mic) Gott Vater, Sohn vnnd Heiliger Geift, die

hochgelobte Dreyeinigkeit, gnadiglich behüten, vnnd beftändiglich
bewahren, Amen, Amen, Amen.
FINIS,


ELOKIMR
GSEHOPAH


*


GOES |


WORT


Fiat


—


Natura


Primum Mobile.


Prima Materia.
Quinta Effentia.


Die gange Natur
Elementen nad)


*


2Pet. 3. 5.


Erde.


Rebis.
Sal.
Chimia.
Corpus.


Die Erde iſt in und aus dem Waffer beitanden.


‘ZA 'I USD


Jgnis Philofophorum
invifibilis & fecretifimus occultatum.

Drachte nach dem Feuer,

Suche das Feuer:

So findeft du Feuer,

Zunde an ein Feuer,

Thue Feuer zu Feuer,

Koche Feuer in Feuer,

Stürk Leib, Seel, Geift ins Feuer:

So haft du todt und lebendig Feuer,

Daraus wird ſchwartz, gelb, weis und voch Feuer,

Gebier deine Kinder im Feuer,

Speiß, traͤnck und ernähr fie im Feuer:

So leben und fterben fie im Feuer,

Und feyn Feuer, und bleiben im Feuer.

Ihr Silber und Gold wird alles zu Feuer,

Himmel und Erde vergehen im Feuer

Und wird endlich ein vierfah Philoſophiſch Seuer.

Ignis. Q. E. Coeleft.
Diermal Vier machen XVI geilen,
jo viel find auch der
ELEMENTEN.


Firmament & Element.
Pater & Mater.


Kinder.


Macrocosmus.
Microcosmus.
Animalia.
Vegetabilia & Terreftria.
Mineralia & Metalla,
Sulphur, Mercurius & Sal,


Gott


iſt alles in allem.


Quatuor Elementa.
Lapis Philofophorum.


Feuer,
27


beftehet in fechzehn
der Philofophie,


trocken


anıvar


“ynz
uo⸗danwoad 20 MD aebꝛquogoag
punid euntodg j


"IPUNJAL BULLY
sıej10AuA snaudg


"SO. HD


Kpnal


avg
vnnu· o v
3202
oleoipeg vuunpuung
—


aahvgð ma nv aqaqoaiq uaao goq IQ NS


Aqua Philofophorum h. e.

Mercurius Primaterialis Catholicus.
Waſſer ift Waſſer und bleibet Waſſer;
Bon Himmel der Weiſen regnet Waſſer;
Der Weiſen Stein weinet Thraͤnen-Waſſer,
Dennoch achtet die Welt nicht folch ein Waſſer.
Ihr Feuer brenner im Waller
Und lebet im Wafler.
Mach aus Feuer Waſſer,
Und Eoche das Feuer im Waſſer:
So wird ein feurig Waſſer
Wie ein ſcharff gefalgen Meer: Wafler, ‚
Iſt den Kindern ein lebendig Waller,
Verzehrt doch Leib und Seel zu Waſſer.
Wird ſtinkend, gruͤn, faul, blau wie Himmel ⸗ Waſſer.
Digerir, calcinir, ſolvir und putreficir das Waſſer;
Such der Philoſophen vierfach bleibend Waſſer,
Und wenn es am beſten gemacht iſt, wird die Kunſt zu Waſſer.

Aqua Q. E. Secreta.
Viermal Vier mahen XVI Zeilen
jo viel find auch der -
ELEMENTEN.


EEE ————————
Erkennet doch, daß der Herr feine Heiligen wunderlich fuͤhret. Pfalm 4.


Ak.ıgav.ız.  Ytachdem alles, was in der H. Schrift aufgezeichnet, und zur Lehre, Nachforfehung und Erinnerung
‚Cap, 17.v.29.28. hinterlaffen, dabey wir Menfchen unfern groſſen und unbegreiflichen Gott, und fein edles Gefchöpf,
alle Ereaturen, und zum meiften uns felöften, vecht erkennen follen, und dieweil auch in der H. Biebel
der Wunder: Zahlen, Drey, Vier und Sieben öffters Meldung geſchiehet, haben diefelben auffer
allen Zmeifel ein groß Geheimniß in ihnen verborgen.


Darum frage ich in Einfalt, und von veinem Herzen, was doch etliche diefe nachfolgende bedeuten,
= ſowohl im Licht der Natur ats im Licht der Gnaden.


⸗ Von der Zahl Drey.


Erſtlich, was die Drey unterſchiedliche Tage bedeuten, Gen. g., in welchen Noah aus dem Kaſten den Raben
und hernach die Taube alle weg nach verflofienen dreymal fieben Tagen ausfliegen laſſen.


Zum andern, mas das allererfte Opfer bedeute, fo Gott der Here Selber dem Abraham ihm zu Teiften anbe⸗
fohlen, davon Gen. 15. zu leſen,


Pf. 104. 148. 150.


Und Gott der Herr fprach zu mir


Das göttliche Theologiſche zeuget vom Natürlichen
Gnaden: Licht, Philofophifchen Licht,


Bringe mir =.und er brachts.


? = Rufe —
die geiſtlich = Sonneseine dreyjährige Tü
—n idder
Malach. — ——
die Wurtzel Jeſſe, die Wurtzel aller Metallen.
Und eine Turtel- Taube, und eine junge Taube, = = Adlers Gluten.
und er bracht, und zertheilte ed mitten von einander = Solutio Philofoph.
aber die Vögel zertheilete ev nicht, = = = = = = Sophift. Separatio.


und das Gevögelfiel auf das Aas, aber er fcheuchete fiedanon. Caput Mortuum,


Hermetis Wögelein 8 friſſet auch die todten Leichnam, und fleucht mit davon, wird endlich
vom Philofopho gefangen, erivürget und getödtet.


Zum driften, was das fir eim heilig wunderlich Feuer geweſen, davon Lev. 9. und 2 Chron. 7. ſo vom
Himmel gefallen, die Opfer auf dem Altar angezündet und verzehret. Welch Feuer Hernach die Priefter mit fich ge-.
nommen, da fie in die Babylonifche Gefängniß weggeführet wurden, und als ihnen der Prophet Nehemias, der auch
Jeremias heift, befohlen, das heilige Feuer in eine Grube zu verftecken, Bis fie wieder heimkommen würden, hernacher
durch · die⸗Prieſter wieder fuchen laſſen; und anftatt des Feuers, ein dick Waſſer funden, wie aber daſſelbe auf das Hol
und Opfer gegoffen, fey es von der Sonnen angezündet, und das gange Opfer zufamt dem Holge von dem Feuer und
Waſſer verbrannt und verzehret worden. Davon 2 Maccab. I. v. 19. 20. und wo noch heutige Tages eben dieſes
Feuer und Waſſer zu finden, und zu überfommen fey, welches ift Prima Materia, oder Spiritus Mundi, in welchen
das Gold verzehret wird, und nach) der Purrefaction zu einem neuen Leben wieder auferfteher.


Zum vierten, was die Drey groffe Wunder-Geburten im Alten und Neuen Teſtament bedeuten, fo wider und
über den Lauf der Natur gefihehen; fo Gott der Herr felber, auch hernach durch feine Engel angekuͤndiget und andeuten
laffen. Erftlich von dem Iſaac, Gen. 15.18.&21. Darnach vom Samfone, Judic.13. Hernad) vom Zoh. Baptifte,
Lue. 1. und letzlich die allermwunderfamfte Geburt von unfern Heyland und Exlöfer Ehrifto Jeſu, der Zungfrauen Sohn,
fo die andern drey Geburten weit übertrifft, Mach. & Luc. 1.


Zum fünften, was die drey Theile des Menfchen, als x. der Geiſt, 2. die Seel, 3. ver Leib, davon ver
H. Apoftel Paulus an ı Theſſal. 5. fehreibet, ſowol im Licht der Natur, ats im Licht ver Gnaden, bedeuten
und anzeigen wollen.


Und diß iſt etwas von der Wunderzahl.


Eicht der Natur.


Bon der ne Bier, VaVeVe


x euch ae
— —— Anfänge, | Swen. a Eine Frucht. A ;
B Feuer „AL —— SE a | Ratürfich wird ı \


ring.
Isar, Aa * © : AA MR |


Sul — Sperma Sem. Tin&ur ö


¶Waſer N “
Bes, — > Yu ZR {
1.Exde v4 4- Mercuriud Bi (mein „li Übernatürtich 2- | M
4 J
von Gott der Natur der Kunſt. | ——
wer
Gott Vater Sohn Chriſt. Menfch. 11h |
TEE VE EEE, 5 re
Gnaden-£icht. & pP W M Quinta Effentia.
Wer diefe Tafel recht verſteht, Welche zwey Gefchlechter herfuͤrbringen, Be a ee un
Sieht wie eins aus dem andern geht. Männlich, Weiblih, von Sonn und Mond, zu Eimigfeit und u A
Erſtlich ſteckt alles in vierdter Zahl Daraus waͤchſet der Kayferlihe Sohn: Duaal ſeyn.
Der Elementen überall, Dem auf der Welt gar nichts gleich, N
Daraus die Drey Anfäng entfpringen, Und übertrifft all Königreich,


Erſtlich, warum Gott der Herr der erfien Welt dreymal 40 Jahr, das find 120 Jahr, Frift und


Söolutior = == - um 0 Den
. Animtio- nano no ee

» Purefatio - - - - - -— — „ [rrsrsmersneseennenr

. Combinatio: eft IN: few | rrrrrreremereeneneeen u


Zeit zur Buffe gegeben, Gen. 6.
Deiter, aus dem A. und N. Teſtament:


Tage und Nächte regnete es, da die Sundfluth auf 40 Wochen Ehriftus und alle Menfchen in Mutterleibe


Erden kan. gebildet.
Tage hernach, da die Suͤndfluth verlaufen, öffnet Noah 40 Monat der Herr auf Erden geprediget und Wunder
den Kaſten. gethan.
Tage und Nächte war Mofes auf dem Berge Sinai. 40 Tage und Nächte Chriſtus in der Wuͤſten gefaftet,
Jahre waren die Kinder Sfrael in der Wuͤſten. 40 Stunden der Herr Ehriftus im Grabe gelegen.
Tage und Nächte Elias in der Wuͤſten gefafter. 40 Tage nach feiner Auferftehung auf Erden geweſen.
Tage hatte die Stadt Ninive zur Buffe, 40 Jahre nach feiner Auferfiehung und Himmelfahrt


Serufolem ‚zerfiöhrer,


Summa mal Anal 40
ift die geheime Auslegung.


Vorarbeit. Nacharbeit.
Mortificatio & Putrefattio * Mortificatio & Putrefattio T.


—— Solutio- — 2.


ð duplicatus.


Genel.1.v.1.2. m
Job. we —


| Der Phitofophifche Ofen. |


FIGURA- CABALISTICKA
Der vechte Grund von der Wundersahl Gottes,


I. 2.3. 4.
ECOMAM.


O Arcana Arcanorum.
Der Einig Ewige Gott offenbahret fish in H. Drenfaltigfeit,


Drey find
die da zeugen im Simmel M
_ —*


der V. W. HG.


Drey ſind
die da zeugen auf Erden
der G. W. B.


und die Drey find Eins und beyſammen. I Joh. 5. v. 7. 8. 4
Nach der Ewigkeit Himmlifch und nach der Zeit Creatuͤrl. Natürlich,
Das ift
Im Himmel und auf Erden


das befchloffene Rofen: Ereug, & davon die Welt zu fagen weiß,
augenfcheinlich offenbahr, und das Geheimniß aller Geheimniffe im Himmel und auf Erden.
EmwigGöttlich Himmliſch Natuͤrl. Zeitlich
F Nichts weiter — iſt geweſen,
nichts _ I


5 Die 7 Irdiſche Naturen
weiter iſt /


und ihre Eigenſchaften.


Die 7Himmliſche Naturen
und ihre Eigenſchaften.


nichts | Y weiters R
Tinetur 3 74, wird auch mim Reuſch/ mer werdenüber 3 4 Tinetur
ein ewiger allmächtiger — die Natur im Him — ‚mel und auf Erden. ein kleiner irdiſcher
Dach dem ewiggottlichen Licht, Nach dem himmliſchen Licht Mach dem natürlichen Licht Maͤchtiger Gott.
A.Q. Theofophia. und Eckſtein G. und M. I.C. und Stein der Weiſen Philoſophia.
Myfter. Mag. Myfter. Mag.
Nach der göttlichen Cabala. THEOLOGIA. nach der Magia Philofophia.
® * 3 Erklärung diefer heiligen Figur nad) dem A und O.
Geiſt, Perſon, Wort, 3 Ewige geiftliche Himmlifche Perfonen — in einem Wefen
Ein Gott IVater, Sohn, h. Geiſt, 3 himmlifche zeitliche Perfonen — in einem Weſen
Sort, Chriſtus, Menſch, 3 himmliſche und 3 irdiſche Perfonen — in J. C. dem Einigen Menſchen
I 2. 3. der gelitten und geſtorben iſt für alle Menfchen. ı Tim.2. A&.3&20. 1Cor. 2. Col. 2. Joh. 14. 1Joh.5.


Der Einig und Drey Ewige Gott ift eine Fürbildung der ganzen Natur in allen feinen Werken und Gefchöpfen,
in


Vegetabilibus Animalibus Mineralibus.
Das Gleichniß uud Ebenbild Gottes
nach der heil. Dreyfaltigfeit


in der Ra tur und
irdifchen Reich.
4 O Geheimniß über alle Geheimniffe, 4


Wer Jeſum Chriftum vecht erkennt, der hat feine Zeit wohl angewendt.

Die geheime Wunderzahl 1.2.3.4. h. e. das rechte Nofen & Creutz und die Offendahrung und wahre Erkenntniß Jeſu Chrifti, Gott und Menfehen,
das ift alle himmliſche und irdiſche Meisheit im Himmel und auf Erden. NB. wie der einige ewige Gott aus und von ſich felber gezeuget und gebohren,
Drey unterfehiedene felbftftändige Perfonen, und iſt und bleibet feinem Wefen nach doc) nur ein ewiger einiger Gott, geiftlich, himmliſch, unfihtbar, in der
Ewigfeit nach den drey himmlifchen Perfonen, 1. Geiſt oder Gott, 2, Wort, 3. Vater, ein Gott, und in der Zeit irdiſch, fihrbar, leiblih, ein Menſch
und Gott, nach den drey zeitlichen Perfonen, 1. Geitt, 2. Perfon, 3. Wort, ein Menfh; denn dag Wort ward Fleiſch. h. e. Ewigkeit ward. Zeit; Gott
ein Menſch; das iſt: eine Zeit, zwo Zeiten, und eine halbe Zeit, nad) dem A. und N. Teſtament, Geſetz und Evangelium, die himmliſche und irdiſche
Dreyfaltigkeit, ganz im Himmel und ganz auf Erden. Sintemal in Ihm I. C. wohnet die ganze Fuͤlle NB. der Gottheit leißhaftig, Col. 2. Und Joh. 9.
10, 12. 14. & 17. fpricht die himmliſche Weisheit felbers Ich und der Vater find Eins, glaubet, daß der Vater in Mir it, und Sch in Ihm: und wer
mich fiehet, der fichet den Vater, der mic gefande hat, und wer mich lieber, NB. dem will ich mich offenbaren, und der Vater und Ich wollen zu ihm
kommen und Wohnung bey ihm machen. 1 Cor.3. & 6. 2Cor.6. Eph. 3.4.


— —


—E—


De Septenarii Myſteriis.
Diefes ift aller Neu: und
Gottes ihr Paradeis, —9
ewiges Leben, und Ruhe,
in alle Ewigkeit.


Wiedergebohrnen Kinder

Seligkeit, Himmel, und

hier in der Zeit, und dort
Joh. 17.


ROSER
Nach der Tiheofophia


CRUCIS
und der Theologia.


Das geheime verborgene


R utz, i
Welt nicht kennet, und doch — —


viel davon zu fagen weiß.


—3ꝰ,

3. 4 5. 6. 7.

are

NETTER

A. ©.
Gegen Pf


Ewigkeit


die
—
In dieſer Figur iſt begriffen Ewigkeit und Zeit, Gott und Menſch, Engel und Teufel, Himmel und Hoͤlle, das Alte und Neue Jeruſalem,
ſamt allen Geſchoͤpffen und Creaturen, Zeit und Stunden.


Es iſt ein Wort, welchs ewig ſpricht,
Sich ſelbſt aus ſich in ſich doch nicht,
Mag niemahls ausgeſprochen werden!


Animæ Pharmaca
Sanctiſſima Bibliotheca
Lecta placent. Xies repetita placebunt


Ichts, Alles, nichts, Hoͤll, Himmel, Erden, SPIR ne VITA
Licht, Nacht, gut, 568, Leib, Geift, dies, das, 2 a 2 ea in der Kron. Oraculum & Spiraculum
Sa, nein, JH, Du, gieb, nimm, thue, laß, 12 Apofieln, — Himmlifche Zeichen, i le Ho Ve
Gemüt), Will, Grund, Ungrund, hier, dort, > kr mi as 3 en AO nn un
Leid, Freud, Zorn, Lieb, Ruh, Zeit, Ewigkeit, Serufalem. Ap.2r, 12 Stunden des Nachts. Tabernaculum
Seel, Engel, Teufel, Leben, Todt, Still, Eu DEI cum Hominibus
Schall, Eins, Keins, Menſch, ja ſelbſt Gott. Par SANCTVARIVM
Das Wort fich felbft nicht mag erreichen, & nn » nin®
Iſt auch mit ihm nichts zu vergleichen, 5 & MEM ORIA LE
Und iſt doch felbft zu aller Frift 2 3 Magnalium DEI
In allen Altes Jeſus Chriſt! 8 & LVCERNA DOMINI
Der ſpricht, ſpricht nicht, wird doch gefprochen, * — Armarium
A aus, fpricht it; bleibe ungefprochen, = se ——
afft alles ſelbſt, bleibt unerſchaffen, Nectar & Ambroſia
Und iſt doch ſelbſt was er gefchaffen: En PORTA COELI
Bon Innen heraus, von Auffen hinein, © =. LIBER DOMINI
Iſts geweſt, iſts, iſts nicht, wirds doch ſeyn, * FONS
Ein Gott, ein Herr, ein Geift, ein Eins: en, ME
Wer dieß nicht glaubt, verfteht fonft keins, Lumen Gratie
Denn aus dem GLAVBEN kömmt Verftand, ORTVS
So fpricht der Geift, und fehreibt die Hand, Conclufus
Bor glaubs, denn probs, nn n 2y N
Iſts gut, fo 1oß8. ——
VERBVMVITA
Silentium Sapientiæ; Simplicitas Veritatis Queerite & Invenietis *
SIGILLVM. Credite Intelligetis.


Das Geheimniß das verborgen geweſen ift, won der Welt her, und von den Zeiten her, nun aber

offenbahret ift in feinen Heiligen, welchen Gott gewolt hat Fund zu thun, welcher da ſey der herrliche Neichthum dieſer

Geheimniſſen, unter den Chriften (melches ift Chriſtus im euch) Eol. x. v. 27. das ift die Offenbahrung und rechte wahre
Erkentniß Jeſus Ehriftus Gott und Menſch, alle Himmliſche und Irrdiſche Weißheit im Himmel und auf Erden.


GP.W.XXV.SH.G. 5EYZYTMOLE)
G. M.  Emigfeit wird Natur und Zeit. Materia Prima wird


—I6—.
Was wiltu Menſch in dieſer Welt, Materia ultima.


⸗ * fl & * dr
Wann du haft Chriſtum den zweyſtammigen Held, Das iſt das ewige Leben, daß ſie dich a ee: nr
a .e Ben Perſohn, Water, und den Du gefandt haft, I. C. Staub daS Er fey ins KHimmels Thron,
Trug fey dem Teufel und die Welt, recht erkennen Joh. 17. Ts a ee
F *


So anders von JEſu Chriſto halt,


Goͤttlich. Cabaliſtiſcher Signat⸗Stern.


Und derſelbe auch in Ewigkeit.
Natuͤrl. Philoſophiſcher Signat⸗Stern.


G O TT und ewigen Licht, er Fam hernieder it
diefe Welt, und fein leiblich Gebuhre ibm


I ſelbſt beſtellt.


curius, Sal, ———
Principia. CHAOS%
Ich weiß nichts anders ohn allein JESUN
CHNISTUM den Gekreutzigten. ı Cor. 2,


Natuͤrliche 8 Natur.


das wir beſchauet haben, und unſere Haͤnde betaſtet
haben, vom Worte des Lebens. Joh. 1.


Sulphur, Mer
Tria


Gnade fey mit allen die da lieb Haben unfern Herren
SESUM CHRIST unverruͤckt. Epheſ. 6.


Ewiger I Gott.


Das da von Anfang war, das wir gehöret haben, das
wir gefehen haben mit unfern Augen,


inem Licht, da Nien


ommen fann, welchen fein


Sohn, der hat es i
daß Gott ein Liche


et,


nur der
denn nur der Sohn, und wen &


SE Vater, niemand Fennet den X
Sohn will offenbahren, Math. 1


Gott wohnet in e


un
parinChrifto, ae na jemand fähret gen Himmel

Een ne u f Y ift ein ewiger Geift, von * enfehen Sohn, der VER ipapater und Sohn hie
"eigen Blut erwo dem all Ding herfleuft, giebt = ; und ins Himmels Thron,
er feinen Sohn der Welt ine SEE }
2, Gott ift getödte Fleiſch, und bleibt doch Gott in


und drepfaltig in der Zeit, auch Fleiſch, aber le kwigkeit/ und herrſeht im Hu
in Ewigkeit, ein einiger Gott Bucht nad) dem GeB re Anifden IE ne
and Menfch doch bleibt. Col. & 4. Der Herrder? - .


\ 2"I0). 10. 12. 14. 1.17. It ift gecreußiget, 2 CH ER :
Bertsog des Lebens iftgetößgg i äfterung wider den H


Act. 5, id nicht vergeben, Matth


RAD. HUM,
Tin&ur,


Luc.


als des Menfchen Sohn, ift ges


VERBVM
Incarnatum,


Im Fleiſch wohnet die ganke Fülle
der Gottheit leibhafftig.
EUER


.


Matth
alfe Gewalt im Himmel und
Soh.1.


aflumfit, oh,
in, Matth. 3.


Io. 20 300
2 Corp. 2 Spirit.
Waſſer ward Stein. NB.
Nec non primarum Materiarum, j.e. Principium
omnium rerum, five Tincturæ Lapidis Philofoph.
Und fo jemand den Herren JEDSUM CHRIJSTUM
wicht lieb hat, der ift Anatema. 1 Cor. 16.


Him.


aunod fuit permanfit, quod non


Fiat Corpus. NB.

Und das Leben ift erfchienen, und wir haben gefehen und
zeugen, und verkuͤndigen euch das Leben, dag Ewig iſt.
Auch erkennen dag CHANIJSOTUM liebhaben viel beffer
fey denn alles willen. Epheſ. 2.


O Creutz du Bift ein Wunder Gaft, Bey Gott und Natur behält den Platz.
1.G. GC.


Quint Effentia
P


Goͤttl. Cabala


W
Toͤdte die r. 2. 3. 4. Elementa mit


Toͤdte den alten Adam mie feinen
h ihren boͤſen Dünften,


böften Lüften.


MUSTERIDM MAN DM
STVDILM DNIDERSALI.


SER


UA)


Das iſt das guͤldene Nofen :


Bruder von feinem Golde


GLAUBE.


Höre mein Kind, und nimm an meine
Rede, damit deine Jahre vermehret werden,
Ich will die den Weg der Meißheit zeigen,
und dich führen durch die Bahn der Gerechtig:
feit. Wenn du darauf gehen wirft, fo follen
dir deine Gange nicht beängftiget werden, und


wann du geſchwinde Tauffeft, wirft du nicht an⸗ fee \
TINCTUR.


ſtoßen. Halte die Lehre, und bewahre
fie, denn fie ift dein Eeben. Prov.IV.v. 10.


Ereuß, welches ein jeder
auf feiner Bruſt träger.


HOFFNUNG,


Die Lehre Jeſu Chriſti übertrifft die


Eehre aller Heiligen, und die Brüder, die den
Geift Gottes haben, finden darinnen das ver-
borgene Himmel:Brod, und den Stein der
Weiſen, 3.4.0. Es geſchiehet aber, daß
viele Menſchen, ob fie ſchon oft das Evange-


=) lium und die Sprache der Weifen hören, jedoch


feine Begierde daraus empfinden, denn fie ha-


7, ben den Geiſt Chriſti nicht. Wer aber die


Worte Chrifti-verftehen will, und der Weifen
Reden ergriinden, der muß fich befleißigen, mit
feinem Leben Ehrifto gleichförmig zu werden,


Ich will dir groſſe und gewaltige Dinge zeigen.


[


SCALA PHILOSOPHORVM CABALISTICA MACTIA
atque arbor aurea


DE MYSTERIIS NVMERIS QVATERNARI, QVINARI ATQVE SEPTENARIL.
Ewigkeit ln, Anfang


Dis ift von den
Gutes und Boͤſes,
Tages viele Men


Daum des Willens
davon noch heutiges
fehen den Tod efien.


MATERIA REMOTA
APIS HERMETIS
CATENA AVREA


3 A
I \ — u)
2 J 4
: — CRINZA IE


I


N Es iſt ein vecht mei

Letter auf und nieder
von dieſer Baum—⸗
und Natur ihn nicht


ſer Mann, der dieſe
ſteigen kann, und iſſet
Frucht, daß Gott
verflucht.


MATERIA PROPINQVA


zeit Ende und
SAPIENTIBVS SATIS XX EST DICTVM.


Figura Divina Theoſoph.
Philofoph.


Die ewige Sorte in ihrer
Deus Triunus exivit


Cabalift. nec non Magica
& Chymiıca.


göttlichen Natur und Kräften.
= ex Centro in Centrum


verftehe nach der Philofophia Coelefti und nicht terreftri,


GRATIE
Ewige unfihtbare Yimm N SD WORT liſche H. Dreyfaltigkeit.


Nichts weiters iſt, nichts


weiters iſt geweſen, nichts
weiters wird auch ſeyn,


in Ewigkeit und Zeit.


Zeitliche ſichtbare Idi _ HEIST fihe H. Dreyfaltigkeit.
Und Gott TEE, N S  fprach
Gott wird Natura ROSE Y n ‚ELOHIM durch fein Ausfprechen.


D\ dem Waſſer


Deus & Natura nihil faciunt fruftra.


Natura atque res omnes


/ ex Centro in. Centrum.
Die erfihaffene Sonne in ihrer A


Wirkung und Eigenfchaft.


Konnt be 3 ER “mie alle, die N
/ iyrmein Be e — ich
fi i rle ei N — / und erquicken. * —
Die ober:groffe bewegende NEID © ? une Die unter: Fleine ruhende
geiftt, Welt. —


leibl. WeltinihremCenrro. |


Dar Natur Him̃ liſche Reſi⸗


Der Natur irdiſche und
dentz und geiſtlicher Pallaſt.


leibliche Wohnung.


—

€ Infe rius. &
Y Der Philofo phorum ſechs |

eckigter Signat — — —— A

Mercurius F hilofophorum _—CHIMI

? aqua NS 5) vite. ⸗

2 —J—

Di


| Wiewohl ich deffen nicht
ſchuldig bin, Urſach iſt der
Sophiſten Sinn,


Sulphirr 7 BD sobes Seuet
— groß Abentheuer
— 7——— er macht manchen


DK ctfidues
A nicht,


Ich war todt, und fiehe nun


Was anfangs mein Leben
bin ich wieder lebendig,


| war, das iſt auch endlich
mein Tod.


Solget Explicatio, NE X i — —E Y Explicatio wird folgen da
\ die 2800 Theile in einem
Weitzenkoͤrnlein befchrieben


Archaus der Natur = Schmideknecht ſpricht : werden.
RBeſandigkeit iſt meine Ruhe und deyerabend.


Augmentatio & Er, r
Multiplicatioy/ five, projeio, verſtehe
1. deiſtlich 2. leiblich,
in qualit, & quantitate.


—990
|


Iı ll Hl
N)


N


ATFEML
IESUS.
Ich weiß nichts, ich kann nichts, ich will nichts, mir geliebet nichts, ich ruͤhme mich nichts, ich erfreue mich nichts,
ich lerne nichts, ich ſuche nichts, ich begehre auch nichts im Himmel und auf Erden: ohn allein das lebendige Wort,


dag Fleiſch worden, Jeſum Chriſtum ven Gecreutzigten. ı Cor. 2.
Diß iſt der allerheiligfte, hochverſtaͤndigſte, himmliſcher Articul, und uns doch augenfiheinlich


von Gott geoffenbahret im Kicht der Natur leibhaftig.


Metaphyfica


Sch bin das A und DL
& Hyperphyfica.


Phrlica
a der Erſte und der Lehte,


Apocal. 1. v. 11. 12. Cap. 5. v. 5. ſeq.


D. O.M. A.


Deo omnipotenti fit Laus, Honos & Gloria in Seculorum Secula, Amen.


vo


in Cr Rof
in Cruce ofea ie


eropt\


Natura Divina


SPIRITVS SANCTVS


Der Geift erforfchet alle Dinge, auch
Wer kann Ihn fo hoc) preifen als Er ift?
viel geöffere find uns noch verborgen, denn
und giebts den Gottsfücchtigen zu willen.


Efaia XX VII.


v. 16.
Darum fpriht vr HENN
HENN, Siehe, ich lege in
Zion einen Grundftein, einen be
waͤhrten Stein, einen Eöftlichen
Eckſtein, der wohl gegründet ift,
wer glaubet, der fleucht nicht.
Colol.2.v.3. In welchen ver:
borgen Tiegen alle Schäße der
MWeißheit und der Erfenntniß,
Ephel: 1.v. 10. Auf daß alle
Dinge zufammen verfaffet wur:
den im Ehrifto, beyde Das im
Himmel und auch auf Erden ift,
durch Ihn ſelbſt.


Herr du erleuchteſt meine Leuchte,
der Herr, mein Gott, machet
meine Finſterniß Licht. Plalm
XVII v. 29.


Putrefadio.


Durch tete ordentliche Abwartung und Regierung des Feuers, wird die
einzige Univerfal; Materia, in einem einzigen Gefäß und Ofen, durch eine
einzige Negierung des Feuers, putrificiret, vegenerivet und perficiret: und vers
richtet die Natur felbit alle Arbeiten, vermittelt feines bey fich wohnenden
innerlichen Feuers, fo durch das andere Philoſophiſche Feuer aufgemuntert und
erwecket wird. Darf alfo der Laborant anders und weiters nichts thun, als
daß er, neben Abtwartung des Feuers, Gott um feinen Segen und Benedeyen
bitte,


SPIRITI DAMNATI. ANIMA


SPIRITVS.


die Tiefen der Gottheit, 1 Cor. 2. V. 10.
wir fehen feiner Werke das wenigfte, dann
alles was da ift, hat der Kerr gemacht,
Syr. 43.


Ebnermaßen ift auch im
Gleichniß

Der edle hochtheure Stein, Mifterii Magni
und Lapidis Philofophorum. In diefem
Steine lieget verborgen was Gott und die
Ewigkeit, darzu Himmel, Sterne und Eles
mente haben und vermögen. Es iſt fein
beffever noch Eöftlicher von Ewigkeit je gewe⸗
fen, als eben diefer, und der wird dem
Menfchen von Gott aus feiner Önadenliebe
angeboten und gefchenket, es mag ihn ein
jeder holen, wer nur will, er ift in geringer
Geſtalt, und hat dieKraft der ganzen Gott:
heit in ſich.


Zu Componirang und Berfertigung deffelben
gehören 2 centralifche A dazu, darinnen


die Macht aller Dinge ſtehet; Es muß das
allerbefte im Himmel, und in dev Welt dazu
feyn, von dem Obern und Untern, welches
nahe und weit ift, die Staͤte ift überall da
es anzutreffen, aber nicht ein jeder iſt tuͤch⸗
tig dazu.


Wir fügen mit Grund der Wahrheit, daß es die Natur fey, welche das Werk
diefer Kunt durch die Kochung in ihrem Feuer und eigentlichen Gefaͤſſe vegieret,
fo fern fie von den himmliſchen Dingen regieret wird, bis zu dem Ende des Werfs
und noch weiter hinaus. Der Mille aber ift frey, und darf die Natur beym Ende
des Werks regieren, und ihr gewiſſe Schranken ſetzen, daß ſie nicht weiter gehe,
weil der Wille, indem er die Ratur regieret, die Natur an ſich ziehen ſoll, ſo aber
der Wille von der Natur gezogen und zu ſelbiger geneigt wird, ſo wird die Natur
den Zweck des Werks uͤberſchreiten und ſelbiges zerſtoͤhren.


Eine Rede eines unbekannten Philofophi,
der Brüderfchafft C.) zugefehrieben;


Ein Eurger Difeurß oder geringe Probe se der heiligen Philoſophiaͤ und ee Medicin,


DEN DONEY-EINIGE GOTT ODER JEHOVAH


bat Alles aus Nichts gemacht.
Und der Geift Gottes fihmebete über dem Waſſer oder Chaos:
welched dad primum HYLE ver Weifen, oder das Waffer daraus Alles erfchaffen:
Firmament, Mineralia, Vegetabilia, Animalia;
DIE GRDOSZE WELT,
aus deſſen Mittelpunet und Quint⸗Eſſentz
DEZE RLEFNEBELTE

als des Schöpfers aller Dinge vollkommſte Creatur, nemlich

DER MENSES,


Ein Eben: Bild des allerhöchften Gottes.
Die unfterbliche Seele, Ein himmliſch unfihtbares Feuer.


Er ift abgefallen: Aber fiehe da ift dee MESSIASI!


Das Licht der Önaden und Matur,


LILI: die erfte Materie des vollfommenen ——
Die Gebaͤhr-Mutter der mittlern Welt,
Balſam und Mumie,
Und der umnvergleichliche magifche Magnet in der Fleinen Welt,
Das Waffer der Weifen, aus welhem alle Dinge und in welchem alle Dinge, welches alles regieret, in welches geirret,
o und auch darinn felber verbefiert wird.
Ein gefundes Gemüth in einem gefunden Leibe,


Unermüdetes Gebet,

Gedult und Warten.
Materie, Gefäß, Ofen, Feuer, Kochung, ift eins, und allein ein Ding,
In Einem allein, und das Eine allein felbft, Anfang, Mittel und Ende.


Es laͤſt nichts Frembdes zu ſi ich, und wird ohne alle fremde Dinge bereitet.
Denn Siehe: im Mercurio ift alles was die Weifen ſuchen.


DAS KLAHRE DUNCHSTHEINENDE BRÜNNLEIN.


Der doppelte Mercurius.


Eine runde Umdrehung, der Sphär aller Planeten,
Und ein Wefen das im Augenblick ſchwartz vauchet von einem


LEUCHTENDEN


TOHDT UND LEBEN.


Die Wiedergeburth und Erneuerung,
Anfang Mittel und Ende der Firität oder Beftändigfeit,
und das vornehmfte oder Fundament des gantzen magischen Geheimniſſes.
Nimm die Quint-Eſſentz des Macro und Microcoſmi, over des philoſophiſchen Mercurii,


Des unſichtbahren, himmliſchen lebendigen Feuers,
Des Saltzes der Metallen ana q. ſ.


Mache darauß nach philofophifcher Kunſt eines Magi, durch Rotiren, Sofoiren, Coaguliren und Figiren
DIE HDECHSTE MEDICIN


in welche
Die gröfte Weißheit, vollfommfte Gefundheit und allgenugfamen Reichthum.
Alles von Einem, und Alles zu Einem.
Eylen und Großprahlen gehört zur Hoͤllen.
Es ift genug gejagt.
Schlecht und Recht mit Verwerffung aller Boßheit, welches eine Verhinderung ift des Pachmos.
Es gefchehe der Wille JEHOVAE.


Gott allein die Ehre


Per ignem demim
Nomen & Aetas
paVLVS


en -—


DER UNSICHTIGE, UNBEGREIFLICHE DER SICHTIGE BEGREIFLICHR, SIGNAT-STERNEN VONDER,
CHAOS. CHAOS.


DER-UNGRUNDT DER GRUNDT.


Das EWIGE . = DasZEILICHE
NICHTS und NICHTS und
doch ALLES * doch ALLES


m ger SORGE


EN


EWI bi ZEIT, F
x u die 1 Aus CHAOS dıe WIRCKUNG 9 der ELEMENTEN ,


Die FRUCHT de Die FRUCHT des
"ERSTEN FADIEITT. ANDEAN SRNCIFTT,


DerBaum nach dem eriten Principig
nach dem andern gu£ N


real,


» dritten z) . N
EG ri m jeerter 85


ER Disiftder Xen alle Bauleüte 4
Si


\


\\ >
€
\ ryaanı 4


\


v
0%
verborgen derSTEIR\ 2

WTIGKEIT den die

eben, die Narren, &

‚machten aundrichl,


Geheime
Figuren der Roienkrenzer,


aus Dem 16 und 17m Jahrhundert.


weites Heft.


Aus einem alten Mſcpt zum erftenmal ans Licht geſtellt.


Altona, 1788.
Gedruckt und verlegt von I. D. A, Eckhardt, König, Din. privil, Buchdrucker.


Ein güldener Tractat vom


Philofophifchen Steine.


Bon einem noch Lebenden, doch ongenanten. Philofopho, den Filiis Doctrinæ zur Lehre, den Fratribus aurex
Ä Crucis aber zur Nachrichtung beſchrieben. :


—


Vorrede


An den Kunſtſuchenden Leſer.
euer dich nicht, lieber Kefer, vnd rechtfchaffener nachfors
feher der Fratürlichen geheimnußen, warumb in diefem legten
Alter der Welt, da fie mit dem einem Suffe febon auf der geuben ger
het, ich diefen Furgen Tractat zufihreiben mich unternommen, fin:
temahl bey nahe alle Bibliothecen voller Bücher gefunden werden, fo
von diefer Materia gefehrieben feind, deren doch d' mehretheil falfche
vnnd erdichtete Philofophie vnd Recepten in fich führen. Ich hab es
nicht meinet, fondern deinet halben gefchrieben, dir den Grund der
warheit zueigen, vnnd von den Jrrwegen abzuleiten, da dir dann
nicht wenig angelegen ift: Mich betreffende, weiß ich allbereits
was mir hierzu zuwiſſen von nöthen ift, ich bedarff Feiner Bücher,
habe deren in zwey und zwanzig Jahren fo viel gelefen, als ich de;
ven zu meinen Haͤnden befommen mögen, deren dann nicht wenig,
fo wohl von gefchriebenen, als Gedruckten gewefen. Du wirft hier:
ein die Materiam vnd die folution theorice befchrieben, wie auch die
ganze praxin in einer allegoria begriffen volfommen finden, fo deut:
lic) und klar, alß du bey einem Philofopho folches fuchen magft. Ich)
habe mic, auch befliffen mit den Philofophis zureden, vnd derower
gen alle Örter, mo fie diefen oder jenen Spruch führen vigentlicy
angedeutet, das du felbft folche aufichlagen, vnnd den concept, auch
meine allegata gegen einander halten, vnnd deinen Verſtand damit
ſchaͤrffen mögeft. Zwar ich hette mit weniger mühe diefen Fractat
ohne ſolche allegata befchreiben, vnnd den Fratribus aurex crucis mich
zuerkennen geben Fönnen: Aber dir wie fehon gedacht, ifts zum bes
ften angefehen, das du defto mehr Verftand hierauf fehöpffen md:
geft. Du folt dic) auch nicht verwundern, das ich meinen Namen
verborgen, vnnd mic) dir Perfonlich nicht offenbahren wollen: ich
fuche nicht meine eitele Ehre, vnd mir für der Welt einen groſſen
Namen zumachen, fondern deinen Nutzen: Zu deme haben mich
meine Lehrmeiftere, die wahren Philofophos meine ich nicht gelehret,
wegen groffes Anſehens mein Keben in die fihange zufchlagen, vnd
den geisigen Räubern feil zubiethen, dazu auch mit proftituirung
diefes groffen Geheimnuß groffe Sünden auff mich zu laden. Der
Leſer wird beym Sendiuogio vernommen haben, daß, fo offt er fich
bey groffen Herren offenbabret, jhme ſolches jederzeit zufchaden und
gefahr gereicher fey: die Erfahrung bezeugets, das vnderſchiedene
Philofophi, fo jhre Schäge nicht anugfam in acht genommen, von
den geigigen vnnd hoffertigen Gefellen, fo defbalben ihre Seelen in
die Schang gefihlaaen, erwürget, vnd der Tinctur beraubet wor,
den. Die Vernunfft befräfftigets, das ein jeder fo einen groffen
“das offenbarlich traget, nit gerne wolte beraubet fein. Es hat
Sendiuogius in feinen Anagrämatifmis ſeinen Namen verborgen. Es
bat vor weniger zeit ein newer aurex crucis Frater gleichfalß mit ei
nem Anagrammate vnd /Enigmate fich zuerkennen geben, deſſen Nah⸗
men mir danı wol bewuft: warumb folte ich mich dann aller Welt
für Augen ftellen? Kaffe dich begnügen lieber Freund, daß ich mich
den Weifen zuerFennen gebe, vñ zugleich dir meinen Namen Fund:
bahr mache, welches ich dann, obne Fehl gethan babe, befehle das
vbrige vnſerm Herrn Gotte, der mich dir wird Fund thun, foes fein
Es haben die Alten vnnd newen Philoſophi, viel geliebter Leſer,
vnd Nachfolger der wahren Weißheit, nach deme ſie durch Goͤttliche verlei⸗
hung den Zweck jhres begehrens erreichet, ſich andern jhren mit genoſſen, welche
ſich in der Welt hin vnnd wieder verborgen gehalten, mit jhren Schrifſten pflegen
zuerfennen geben, jhnen beydss anzudeuten, das der getrewe Gott auch jhren
Berftand erleuchtet, jhrer Haͤnde arbeit gefegnet, unnd jhnen das groffe Geheim⸗
nuß diefer Irrdiſchen weißheit offenbaret, dafür fie jhme Gilfich in gefambt Lob,
Ehr und Preiß zugeben verpflichtet: vnnd denn auch, dag fie jhren neben Chriften
vnnd kunſtſuchenden Schulern zugleich Anleitung und Nachrichtung hinterlaffen
möchten, damit auch felbige, fo es dem lieben Gott alfo geliehen würde, zu Erz

kaͤntnuß vnnd Wiſſenſchafft folder Secreten gelangen mögen.

Vnd ſeind folhe Leute unter alleriey Voͤlckern geweſen, alß Aegyptier, unter
welchen Hermes Trifmegiftus der fuͤrnembſte, Chaldeeer, Griechen, Araber,
Sstaliener), Frantzhoſen, Engländer, Niederländer, Hiſpanier, Teutſche, Polen,
Bnaern, Juden und andere mehr. Es ift aber nicht wenig zunerwundern, das
ob ſchon gedachte weile Männer in underichiedenen Sprachen vnnd zu vnterſchie⸗
denen Zeiten geſchrieben Haben, gleichwol eine folche vber ein Stimmung und ein
helliger Confenfus in jhren Schriften gefunden wird, das jhre intention zuerrei⸗
hen ein jeder wahrer Philofophus fo Bald erfennen kann, das fie Gott mit dieſem
grofen Segen erfrewet, vnd fie das Werck ſelbſt in handen Habens gleichfals, weil


Anno M. DC. XRV.


Fr


— —
gefallen, vnnd mir vnnd dir nuͤtzlich ſein wird. Laſſe dich nicht ge⸗
lüften nach meinem Namen zuforſchen: denn fo du jhn je erfuͤhreſt
oder mich Fänteit, fo wirft du doc dir mit diefem Traktat genügen
laſſen müffen: Deñ ich habe mit Bernhardo von Trefue vnd Naygen⸗
den Philofophis, der Billigfeit nach miemand weiter etwas zu ofs
fenbabren, alf hierin gefchehen ift, gefhworen. Bekümmere dich
auch nicht daruͤmb, ob ich diefen Schag in Haͤnden habe: frage viel
mehr darnach, ob id) gefehen, wie die Welt gefchaffen worden? wie
die Sinfternuß in Aegypten gewefen? was die vrfache des Regenbo⸗
gens fey? Wie die clarificirten Keiber, nad) der allgemeinen Aufer«
ftehung, außfehen werden? Welches die beftendigfte Sarbe fey? Ich
aber frage euch, die jhr mein Büchlein verftehet, ob jhr geſehen has
bet d3 allgemeine große gefalgene Meer, ohn alle corroſiff, fo gnug«
fam ift aller dinge Tineturen auff die hoͤchſten Berge zu führen? Sa:
get mir, wo wird auß Schweffel Schweffel, vñ aus Mercurio Mercu-
rius? te, Wo wird auf Mercurio Schweffel, vnd auß SchweffelMer-
eurius? Wann ewre Augen das Fuͤrbild der Brünftigen Liebe, da
Mann onnd Weib ſich fo vmbfahen, das fie auch in ewigfeit nicht
mehr von einander zubringen feind, fondern, für Herglicher Liebe
ein Ding werden, erblicket? Verſtehet jhr, was ich jego Rede, vnnd
habet folches mit ewren Haͤnden gearbeitet, vnd mit ewern Augen
gefehen, fo bin ich ewer Gefelle, vnd notificire euch, das ichs auch
wiffe, vnnd mir nichts liebers fey, alß ewer geheime Kundſchaft zu
haben, zu welchem intent ich auch diß Tractätlein fehreiben woͤllen.

Were jemand der vber die Schwerbeit diefer Aunft Flagte, der
wiffe, das fie an vnd für fich felbft nicht ſchwer fey, vnnd das de:
nen, die Bott lieben, vnnd von jhme hierzu gewuͤrdiget werden, fie
gar leicht anfomme. — RER

Wolte mich aber jemand beſchuͤldigen, das ich die Kunſt zu Hell
vnnd Rlar gefchrieben, daß folches ein jeder verfteben Fönne: deme
antworteich, das ich fie zwar verftendig gnug befchrieben habe den
würdigen, denen Gott folche gönnet, die vnwuͤrdigen aber werden
fie wol zufrieden laſſen: Ich Habe wol ehe die ganze Kunft den
Vberklügen von worten zu worten evzehlet, Sie aber haben foldyes
in jhrem Hertzen verlachet nicht glaubende, daß eine zweyfache Auf:
erftehung der Todten fey in vnſerm werde. Darumb ift onfere
Runft in der Theoria vnd Praktica eine Inutere Gabe Gottes, wel:
cher fie gibt, wann vnd weme er wil, vnd ligt nicht an jemands
wollen oder läuffen. Ich habe fie mit allen eircumftantiis, vnd Hand⸗
griffen wol 17. oder 18. Jahr gewuft, vnnd dennoc warten müffen,
biß es Gott gefallen, mir Gnade zuuerleiben. Es foll auch Fein
Menſch an der Gewißheit vnnd Warbeit diefer Kunſt zweiffeln, fins
temahl folche fo warhafit, fo gewiß in der Natur vnd fo vngezweif⸗
felt von Gott geordnet iſt alß die Sonne des Tages ſcheinet, vnd
der Mond des Vachts leuchtet. Hiermit wil ich dieſe wenige Prafa-
tion fehlieffen, vnnd den Traktatum felbft anfaben. Ihr aber gelieb;
ten Fratres crucis aurex, die jhr euch hin vnd wieder in Gebeim vers
borgen haltet, vnd der hohen Gottes Gaben in feiner Surchr geniefr
fet, verbaltet euch mir nicht, vnnd fo ihr mich nicht kennet ſo wiſ⸗
fet, daß das Creutze die Glaubigen probiret, vnnd jhren Glauben

an Tag gibt, Sicherheit aber vnnd wolluſt ſolchen verſti⸗

det. Gott ſey mit uns allen. AMEM.


auf der Harmonia die Warheit ſich Herfür thut, fo muß hingenen die Diffonantia
ein jeden Sophiften vnnd vermeinten Philofophum an Tag bringen.

Denn weil er das Geheimnuß der Weyfen niemahln recht erkant, vnd ſei⸗
nem eignen Hirn nach ſeinen Weg gehet, ſo ſiehet ein jeder Kunſt wiſſender ſeine
Irrthumb. —
= die Harmonia aber und vber ein Stimmung beftchet fuͤrnemlich in dieſen
Puncten, nemlic in Erfäntnuß der Materien, derer ‚Solution, Gewicht, Fewr
vnd Augmentation. Die Materiam belangende, iſt ſolche eine einige, welche
in ſich hat alles, was jhr von noͤthen, darauß alles, was der Kunſtliebende begeh⸗
vet gemacht wird, nemlich nifus in arena, wie der Philofophus Anaftratus in
der Turba fagt: Es ift nichts Föftlichers alß der vote Sand am Meer, vnnd iſt
der Speichel des Monds, welcher der Sonnen Liecht zugefügt und coaguliret
wird.
Daß aber folche einige Materia erfordert werde, bezeuget Agadmon daſelb⸗
ſten, fagende: wiſſet, das fo jhr nicht dieſes mein Corpus nehmet, fo feinen
Geiſt hat, fo werdet jhr nicht erlangen, was jhr ſuchet: vnd das darumb, weil
nichts fremdes ins Wert kommet, auc anders nichts darzu erfordert wird, alß
was da reine iſt. Darumb laſſe alle vielheit fahren: Denn die Natur iſt nur mit
einem einigen Dinge vergnuͤget, vnnd wer das nicht kennet der wird verderben.
Een mäßigen ſpruch führet Arnoldus de Villa noua, in feinem Vuüͤchlein Flos

%


Norum genennet: vnſer Stein wird auf einem dinge, vnd mit einent dinge ge⸗
macht. Ehenmäfig fage er zudem Könige von Neapolis: Alles was in unferm ;
Steine ift, iftjhme von noͤthen, vnnd er bedarff feines andern, fintemal der Stein
einer Natur und ein Ding iſt. Vnd Roſinus ſpricht: Verſichere dich), das nur
ein ding fey, darauf alles gemacht wird, was du begehreſt. Vnd Llium: Du
bedarfft nicht mehr alß eines dinges, welches fich in einer jeden Staffel 'unfers
Wercks in eine andere Natur verfehret. Alfo fpricht auch Geber-in.feinen-Sum-
ma: Es ift ein Stein, eine Artzney, welcher wir nichts zuſetzen, noch etwas da:
uon nehmen, fondern allein das vberfläßige dauon fcheiden. VndiScites in Turba
foricht: der Grund dieſer Kunſt ift etwas einiges, das da ſtaͤrcker und höher deun
alle Ding ift, vnnd wird der feharffe Ehig genennet, das da gemacht hatt, daß das
Golt ein lauter Geift worden, ohne welchem weder die Weihe, noch die Schwaͤr⸗
Be, noch die Roͤthe beſtehen Fan: vnnd wenn er mit dem Leibe vermiſcht wird,
wird er mit behalten, vnd wird eines mit jhme, vnnd verkehret jhn in einGeiſt,
vnd faͤrbet jhn mit Geiftlicher vnd unwandelbahrer Farbe, vnd befompt von dem
gefärbten hinwieder feine leibliche Farbe, welche nicht ausgelefchet werden Fann:
vnnd wenn du den Leib ohne Eßig würdeft zum Fewre fesen, wird er verbrennen,

Es möchte aber jemand auß diefen des Scitis Neden fchlieffen, das nicht ein,
fondern zwey dinge, nemlich der Leib, vnd der Eßig: wie ers nennet: erfordert
werden, vnnd müpfe mann nothwendig ein Naſſes und Trockenes zufammen fügen,
damit das trockene vom Fewer nicht verbrennet, ſondern von dem Naſſen für. fol:
cher verbrennung befchiget werde. Solchem Argument vnd Schluffe muß ich
billich, wenn er nur recht verfkanden wird, bey pflichten, vnnd nichts defto weni
ger obgefeßte Philofophifche Sprüche in jhrer wuͤrde und Warheit erhalten, Denn
einmahl ift gewiß, das nur eine einige Materia ift unferes gebenedeyeten Steins,
fo bey den Weyſen fehr viel Namen hat, welche die Natur dem Künftler vorberei;
tet, vnnd zur Materia des groffen Steins einig vnnd allein, vnnd fonften feines
andern dinges in der Welt, verordnet hat. \

Solche ift jederman für Augen, die gange Welt befichets, begreiffts, liebts,
vnd kennets doch nicht: Es iſt ein Edel vnnd fehlecht, chewer und wolfeil, Foftbar
vnd gering, vnd wird an allen Enden gefunden. Theophraftus Paracelfus nens
nets in feinem Buche Tinfturam Phyficorum, den Noten Löwen, vielen ge:
nant, wenigen befant. Hermes neunets.in feinem Buche am 1. Cap. Queckſil⸗
ber, ſo in den innerſten gemachen verhärtet if. In der Turba wird fie hin vnnd
wieder Es oder Ertz genennet: in-Rofario Philofophorum heiffets Salt. In
Summa dieſe Materia hat fo viel Namen, als dinge in der Welt feind. Damen:
hero es auch fombt, das ſie won den vnwiſſenden ſo wenig verftanden wird, Vn—
wiſſend nenne ich fie, weil fie ohne vorhergehende Erkaͤntnuß der Natur vnud jhrer
Eigenfchafft zur Kunftfchreiten, alß ein Eſel zur Krippen gehet, fo nicht weiß, wor:
nach ein fein Maul ausftreefet, wie Arnoldus faget.

Darumb ſpricht Geber in feiner Fumma perfettionis wol vnnd recht:
Mer bey fich felbit die Anfäng der Natur nicht weiß, der ift noch weit von diefer
Kunft abgefondert, Vnd Rofarius fagt: Ich vache, das ſich niemand einlaffe,
diefe Kunft zufinden, es fey dann, daserden Anfang der wahren Natur vnnd jhre
Ordnung erkenne: Wenn er diefelbe dann erfant hat, ſo bedarff er nicht mehr alß
eines einigen dinges, vnnd erfordert nicht große unfoften: Denn es iſt nicht mehr
alf ein Stein, eine Artzney, eim Gefäß, eine Ordnung vnnd eine Anftellung. So
wird doch vnfere Materia alfo gefcheiden durch der Natur huͤlff und des Artiften
flüge. Handgriffe, das, wie Theophraftus fagt, fie in den weiſſen Adler tranfmu-
tiret wird, vber das des Solis Glang dem Spagyro nicht nachleuchte, oder (wie
Bafilius Valentinus es nennet) darauf werde ein Geift Weiß wie der Schnee,
vnnd noch ein Geift roth alß ein Blut, welche beyde Geifter dem dritten in fich vers
borgen haben. Dannenhero der König Aros nicht übel redet, wenn er fpricht: Vu⸗
fere Artzney wird auß zweyen eines Wefens gemacht, nemlich auf: der vereinigung
der beftendigen, Geiftlichen vnnd Leiblichen, Ealten unnd feuchten, warmen vnnd
truckenen Natur, vnd kann auß Feinem andern Ding gemacht werden. Vnd Ri-
chardus Anglicus fagt: Es ift ein Stein, vnd eine Artzney, welche von den
Philofophis Resıs, dasift, auf zweyen dingen, nemlich auß dem Leibe unnd
dem Geifte, Weiß oder Roth: in welchem viel Thoren geirret haben, auf vnder⸗
ſchiedene weiße, außlegende den Vers: Eft rebis in dictis rektiffima norma
figuris. Das ift, zwey dinge: vnnd dieſe zwey ding feind ein ding, nemlich das
Waller, fo dem Leibe zugefüge wird, vnd ſolchen in ein Geift aufloͤſet, das if,
in ein Mineralifch Waſſer, darauf es anfangs gemacht worden, vnnd wird aljo
auf dem Leibe vnnd Geifte ein Mineralifch Waffer, welches Elixir, das ift, ein
Fermentum genennet wird. Den alß dann ift das Waſſer und der Geift ein
Ding, auf welchem die Tinctur und Argney gemacht wird, fo alle Leiber reini⸗
gen. Darumb vnſere Arkney auß einem dinge, welches iſt das Waffer und Geift
des Leibes, vollenbracht. Vnd alio haben wir, den Philofophis nad, die Natur
des Schweffels und Queckfibers vber der Erden, aus welchem Golt vnnd Silber
vnter der Erden gemacht worden. Vund Bernhardus Graue von Tregne und der
Marek ſpricht: vnſer Werck wird auß einer Wurgel und zweyen Mercurialifchen
Subſtantzen, rohe genommen vnd auß der Minera gezogen, fauber und reine, ıc.
Vnd Bafilius Valentimus ſagt im Buche von Narürlichen und vbernatürlichen
Dingen am 4. Cap. Ich wil dir in der Warheit und durch die Liebe Gottes dies
ſes noch offenbaren, das die Wurtzel des Philofophifchen Schweffels, der da ein
Himmliſcher Geiſt iſt, mitder Wurgel des Geiftlichen vber NatürlihenMercurij,
fo wol der Anfang des Spiritualiſchen Salßes in einem ift, vnnd in einer Materia
gefunden wird, darauf der Stein, der fir mir gewefen, gemacht wird, vnnd nicht
in vielen Dingen: Ob gleich der Mercurius für fich von allen Philofophis, vnnd
der Schweffel fir fich, neben dem Saltze infonderheit eingezogen wird, das der
Mercurius in einem, der Schweifel in einem vnnd das Salk in einem gefunden
wird: &o fage ic) dir doch, das folches nur auff jhre Vberflüßigkeit zunerftehen,
welches in jeden am meiften gefunden wird, und particulariter in vielwege mit
Nusen kann gebrauchet und bereitet werden zu ber Artzney vnnd verenderung der
Metallen: Allein das Vniuerfal alß der Höchfte Schatz der jrrdiſchen Weißheit, un
aller drey anfangenden dingen ift ein einiges Ding, vnnd wird in einem einigen
Ding zugleich gefunden und herauf gezogen, welches alfe Metallen zu einem eint
gen machen kann, und iſt derrwahre Spiritus Mercurij vnd Anima Sulphuris
ſampt dem Geiftlichen Salße, zugleich vereiniget befchloffen unter einem Himmel,
vnd wonhefftig in einem Leibe, end ift dev Drache und der Adler, Es ift der Kör
nig vnd der Loͤwe, Es ift der Geift und der Leichnam, fo den Leichnam des Goldes
färben muß zu einer Medien, ꝛc. Alfo wird nun vnſere zubereitete Materia der
Man und das Weib genennet.

Item das wirckende vnnd das leidende, wie Zimon in der Turba fagt: til
fet, daß das Geheimnuß diefes Wercks auf dem Manne und dem Weibe beftehet,
das ift, auß dem wirckenden vnnd dem leidenden. Im Bley ift der Man, im Au-
ripigment das Weib. Der Man erfrewer fi feines aufgenommenen Weibes,
vnd jhme wird von jhr geholffen: und das Weib empfahet von dem Mann einen
färbenden Samen, vnd wird von jhme gefärbet. Vnd Diamedes fpricht: Füger
den Mänlichen Sohn des rothen Knechts zu feinem wolviecherden Weibe, jo werz
den Sie alfo zufaimen gefugt, die Kunft gebehren, zu welcher jhr fein frembdes,
noch Puluer, noch) einig ander ding einführen follet, vnd laffet euch an. der Em:
pfängnus genügen, fo wird euch der rechte Sohn gebohren: O wie vber koſtbahr
iſt die Materia diefes rothen Knechts, ohne welchem Feine Ordnung beftehen kann:
Andere nennens Argentum viuum oder Mercurium vnd Sulphur oder Fewr.
Alß Rogerius Baco in Speculo cap. 3: fagt: Auß Sulphure vnd Mercurio


werden alle Metalla gebohren, und hänget ihnen nichts an, wird auch nichts jhnen
beygefügt, es veraͤndert fie auch nichts, alß was won: ihnen herkompt. Darumb
‚müffen wir aud) billich Mereurium vnnd Sulphur für die Materiam des Steins
nehmen. Vnd Menabadus: Welcher das Queckſilber dem Leibe-der Magnefiz,
vnd das Weib dem Manne zufüget, der zihet die verborgene Natur auß, mit wel:
her die Leider gefaͤrbet werden,

BVnd Lullius in feinem Codicillo: Die Eigenfchaft vnſers Mercurij ift, das
es ſich von feinem Schwefel Coaguliren leffet. Vnd in der Practica feines Teſta⸗
ments fpricht er: Das Queckfüber ift eine vberfchwernmende vnd flieffende Feuchte,
ſo vor der verbrennung bewahtet. Andere nennens den Leib, Geift und Secle.
Alfo fpricht Arnoldus in flore Norum: Die Philofophi haben gefagt, vnſer
Stein werde auß dem Leibe, der Seelen unnd dem Geift zufammen gefeket, vnnd
fie Haben die Warheit geredet: Denn das vnuolfommene Corpus haben fie dem
Leibe vergliechen, darumb weil es ſchwach ift: Das Waſſer haben fie den Geift ger
heiſſen, vnnd das mit warheit, weil es ein Geift ift: das Fermentum aber haben


‚fie mit dem Namen Seele außgefprochen, dieweil es dem vnuolkommenem Leibe


das Leben gibt, welches er vorhin nicht hatte, und bringet eine befiere Form herz
für. Vnd ein wenig vorher fagt er: der Geift wird feinem Leibe nicht zugefügt,
alß durch vermittelung der Seelen: Denn die Seele ift das Mittel zwifchen dem
Leibe und der Seelen, welches die beiden zufammen füget. Vnnd Morienus ſpricht:


« Die Seele gehet gefihwinde in jhren Leib ein: Wenn du fie aber einem andern Leis


be zufügen wolteft, wirft du vergebens arbeiten. Vnnd Lilium: Die Seele, der
Leib und der Geiſt feind beifammen, vnd es ift ein Ding, welches alles in fich hat,
vñ deme nichts fremdes zugefüget wird. Was ifts aber nötig, das mann alle Mar
men, damit diefe unfere Materia genennet wird, allhie anziehe vnnd erfläre? Wir
wollen uns mit diejen, alß den gebreuchligften vnnd vnſerm fuͤrhaben am neheften,
genügen laffen. - Vnd nachdeme wir eigentlich erforfcher, woher diefe unfere Ma-
teria fommen vnnd gelanget werden muße, wollen wir die Solution, al das
Hauptſtuͤcke der gangen Kunft ein wenig betrachten, vnd durch felbige Betrachtung
vnſern Verſtand ſchaͤrffen.

Belangende nun die Conſideration vnd Erwegung, was vnſere Materia ſey,
vnnd wo mann ſie bekommen muͤſſe, iſt zu wiſſen, das der Allmaͤchtige Schoͤpfer,
deſſen Weißheit ſo groß alß er ſelbſten iſt, nemlich vnendlich, im Anfange, da nichts
alß er ſelbſten war, zweyerley Dinge geſchaffen, nemlich die Himmliſchen, vnnd die
ſo vnter dem Himmel ſeind. Die Himmliſchen ſeind die Himmel ſelbſten, vnd die
Himliſchen Einwohner, daruon wir auf dißmal nicht weitleuftig Philofophiren wol:
len. Die vnder dem Himmel erſchaffene Wercke ſeind, fo auß den vier Elementen
erſchaffen, vnnd werden in deren Zahl nur dreierley Geſchlechte gefunden, nemlich
erſtlich alles was Leben vnd Fuͤhlung hat, und werden Animalia geheißen, dar:
nach alles was auß der Erden waͤchſet, vnd nicht fuͤhlet, vnd werden Vegetabilia
genennet. Endlichen alles was unter der Erden wächfet, vnd beißen Mineralia.

Dieſe drey Gefchlecht der Geſchoͤpffs nun begreiffen in fich alles was. vnter
dem Monde auf den vier Elementen erfchaffen worden, und werden deren weder
mehr noch weniger gefunden, feind auch von dem höchften Gott alfo jedes: in feinem
Geſchlecht und feiner Art beftetiget, das Feinesrauß feiner Art vnd Gefchlechte in
der andern eines kann verfehret werden. Alf warn mann auß einem Steine eis
nen Menfchen oder Baum: oder auf einem Kraute einen Affen, oder Bley: oder
auß Bley ein ander Thier oder Kraut machen wolte. Solches, fage ich, ift auß
verordnung des grofien Königs unmoͤglich. Denn wenn folches in der Natur zuge
laſſen were, Eönten deren Gefchlechte weniger, ja auch woll alle in eines verkehret
werden, Weil aber darauf alles vber einen hauffen fallen würde, fo hat der Herz
aller Herzen eine folche verenderung der Gefchlechten nicht:geftatten wollen: WB nnd
das noch mehr ift, hat er nicht allein diefe drey Gefchlechte ein jedes, in feiner Art
erhalten, fondern aud) in einem jeglichen Gefchöpffe feinen eignen Samen einvere
leiben wollen, damit ein jedes dadurch vermehret in feiner Geftalt verbleiben, vnnd
nicht dieſes Geftalt in des andern Geftalt verwandelt werden möchte, Alß eines
Menichen in ein Pferd: oder eines Apffel:Baums, in Lattich: oder eines Dias
mants oder andern Steins in Gold. Solches jage ich, ift in der: Natur der vs
dern Dinge nicht zugelaffen. Vnd wie es von Anfang. her gewefen, alio wirds
auch verbleiben biß an den Tag, da der Allmächtige,. jo im Anfang fagte, es werde,
fpredhen wird, es vergehe. Das iſt aber wol zugelaffen, das vnter.denen dingen,
welche eine gemeine Materiam, Samen vnd.compofition der Elementen haben,
eine veredlung vnnd verbefferung feines Standes, nach dem jhre Materia rein vnnd
volkonmen iſt, verrichtet vnnd vollenbracht werden kann.

Als mann ſiehet, das ein Menſch viel hoͤhern vnnd verſtendigern Gemuͤts,
viel höher empor kommet, alß andere, fo ſoichen feharffen und ſubtilen Verſtand
nicht haben, welches denn von den reinen vnnd jubtilen Geiſtern, fo auß der ges
vechtfertigten und wol temperirten Conftitution des Leibes herruͤhret und entfprins
get. Alſo fieher man auch, wie ein Pferd vmb ein grofies Edeler ift alß das ander,
vnd aljo bey nahe inalfen fpeciebus animalium. Wie nun foldes ſich in den
Thieriſchen Gejchlechten verhelt, alfo wirds auch in den Kräutern vnd Bawmen
vberflüßig gefunden. In den. Bawmen durch Einpflanzung, Einpropfung vnd
andere den fleißigen Gaͤrtnern bewufte Mittel: in den Kräutern fieher man Tägr
lich, wie die Kräuter und Blumen einer Art je eines Edler, Schöner, Wolviechen:
der, beffer, geſchmackter alf das andere ift: Mann fehe nur an die Garoyphyllos
oder Näglein vnd die Tulipanen, ich wit von andern dißmal nicht fagen, wie vier
lerley Gefchlechte deren feind, daß mann auch bey nahe fie nicht zehlen kann, welche,
durch fleifige wartung vnnd verbelerung, je lenger je edler werden, daß auch fo
ſchoͤne und wolriechende Blumen herfür fommen, deren gleichen, wie es fcheinet,
zunor niemaln gewachfen.

Was foll ich nu von den Metallen fagen, deren allgemeine Materia das Queck⸗
füber ift, welches von dem Schweffel gekocht und congulivet wird? Wie denn Ri-
chardus Anglicus cap. 6. fagt: Aller flüßigen und fhmelghafftigen dingen Ge;
ſchlechte Hat die Natur auß dem Wefen des Queckſilbers vnd feines Schweffels ger
wuͤrcket: denn. die Eigenfchafft bei Queckfilbers ift, das es von dem Dünfte, gleich
alf von der Wärme des Schweffels, fo Roth oder Weiß ift, und nicht brenner, fid)
conguliven laffet. Vnnd Arnoldus fpricht in feinem erften theil am 2. Cap: Von
der perfe&tion des Magifterij: das Queckfilber ift der Anfang aller dinge, fo fich
ſchmeltzen laffen, dieweil alle Schmelßhaffte dinge, wenn fie gefchmelgt feind, in
dasselbe verfehret werden, vnnd es leſſet ſich mit jhnen wermifchen, weil es von ih:
rem wefen ift: ob fchon felbige corporainjhrer compofition vom Queckſilber unter;
ſchieden feind, folder maſſen, nad) deme folches reine oder vnreine gewefen, von
dem vnreinen Schwefel, fo jhme frembd und zumieder ift. Vnd Rofinus fagt zu
Saratanta: Die Materia aller Metallen ift das gefochte und vnuollfomene Queck⸗
fiber, welches der Schweffel im Bauche der Erden kochet: vnd nachdem der Schwef⸗
fel vnterſchieden iſt, fo werden auch in der Erden vnderfchiedene Metalla geboren,
die weil fie alle mit ein ander eine einige und allgemeine anfangliche Materiam has
ben, allein, das nur mehr oder weniger Wirckung dazu. oder nicht darzu fommet,
mit Maßigkeit.

Darumb fehen wir Täglich für Augen, tie die Natur felbften in ftetiger Ars
beit ſich bemühet, felbige zu reinigen und zu mehr vollommenheit zubringen, vnd
zu Gold, welches denn der Natur endliche intention iſt, zumachen, wie wir danıt
fehen in allen Metallen, das die Natur in-jhnen angefangen zuwircken: fintemaf
feines fo Arm gefunden wird, das nicht ein Korn Silber oder Gold bey fich führet,
vnd zwar iſt es mitden Metallen alfo gethan, das die Natur aljobald aus dem
Queckſilber, ſo feinen. eignen Sulphur bey fih hat, Gold machen wil und kann,


wenn nichts fremdes darzwifchen kommet, und der vnreine ſtinckende vnnd verbrenn⸗
liche Schwefel ſolches nicht verhindert, wie wir dann fehen, das an vielen Orten
rein onnd fein Gold, ohne vermifchung anderer Metallen, gefunden wird.

Weil aber in den Erdgängen zu dem Queckſilber gemeiniglich ein frembder
Schweffel fommet, vnd dapfelbige verunreiniget, und an feiner volltommenheit
verhindert, fo werden auch nad) Art folches fremden Schweffels vnderſchiedene Mes
talla gebohren. Wie denn Ariftoteles 4. Meteor. fagt: Wenn das Wefen des
Duedfilbers gut ift, vnnd der verbrennliche Schweffel unreine, fo verwandelt er
ſolches in Kupffer. Wenn das Queckſilber aber fteinig, vnrein vnd irrdiſch fein
wird, vnd der Schweffel auch vnreine ift, wird Eyfen darauf. Es fiheinet aber,
alß Hette das Zinn gut Queckſilber, fo da veine ift, aber einen böfen und vbel vers
mifchten Schweffe. Das Bley aber hat ein grobes, böfes, wichtiges und leim⸗
hafftes Duedfilber, und ein böfen, vnſchmackhafften vnnd ſtinckenden Schweffel,
darumb left ſichs nicht gerne Coaguliren.

Dieſer verhinderliche, verbrennliche vnd ſtinckende Schweffel aber iſt nicht
das rechte Fewer, welches die Metallen garkochet, ſondern es hat das Queckſilber
ſeinen eigenen Schweffel, welcher ſolches verrichtet, wie Bernhardus Graue von
Trygene ſagt: Viel vermeinen vergeblichen, es komme in der Gebehrung der Me;
tallen eine Schweffeliche Materia darzu: aber es iſt Hin gegen offenbahr, das in
dem Queckſilber, wenn die Natur wircker, fein eigner Schweffel ein gefchloffen ift:
Welcher aber in demfelben nicht herifchet, alß nur durch die warme Bewegung,
durch welche gefagter Schweffel, vnnd zugleich des Mercurij andere beyde Eigen:
fhafften, verendert verden: Vnnd werden auf diefe Weile in den andern der Erz
den onterfchiedenen Metallen geboren. Denn in den Metallen, wie Arnoldas im
I. ap. feines Rofarij fagt, iſt eine zwenfache Oberflüßigkeit: Eine zwar ftecket in
dem innerften wefen des Queckſilbers felbften verſchloſſen, fo im Anfang deflen wer
ſens ſich darein vermifcher hat: Die andere aber, fo außerhalb feiner Natur Hinzu
fommet, vnd folches verderbet. Vnd diefe zwar kann mit grofler Mühe dauon
gefcheiden werden, jene aber wird mit Feines Künftlers fcharffinnigkeit hinweg ges
nommen.

Darumb fcheidet die groffe Hitze des Fewrs die verbrennliche feuchtigkeit von
den Metallen ab, weil das Queckſilber das jenige helt, vnnd vor der verbrennung
befchüget, welches feiner Natur ift, das frembde aber von fich ſtoͤſſet und verbren⸗
nen leffet. Der jnnerliche Schweffel aber, fo daß Queckfilber Eochet, vnnd zur vok
fommenheit zeitiget, ift ebenmeßig veine unnd vnreins, verbrennlih vnnd vnuer⸗
brennlich: Der verbrennliche verhindert das Queckſilber an feiner volfommenheit,
das es nicht zu Golde werden kann, biß folcher dauon endlich gar gefheiden, vnnd
der veine vnuerbrennliche vnnd beftendige Schweffel allein dabey bleibet, alß dann
wird Gold oder Silber darauf, nachdeme folder Schtweffel weiß oder roth iſt.
Diefer innerlihe Schtwefel aber ift anders nicht alß ein zeitiger Mercurius oder
der reiffefte vnnd zeitigfte Theil des Queckſilbers, darumb nimme ihn das Queck⸗
ſilber and) fo gerne an, andern vnd frembden Schwefel aber left es liegen: Wie dann

"Richardus cap. 9. ſagt: Je ſchlechter und reiner der Schwefel ift, je mehr frewet
ev ſich des fehlechten und reinen Queskfilbers, vnnd henget demfelben an, das eines
mit dem andern färefer verfnüpffet, vnd alfo volkoinmenere Metallen darauf ges
bohren werden,

Solcher Schweffel aber wird uber der Erden nicht gefunden, wie Auicenna
ſpricht, Alf nur was in den beyden Coͤrpern, nemlich deß Goldes und Silbers ges
funden wird, vnd zwar im Golde viel zeitiger. Dei, wie Richardus cap. 12.
ſpricht: Es ift der rote Schwefel im Golde durch guöffere zeitigung, der weille
aber im Silber durch geringere zeitigung.

Wann dann diefem allen aiſo, das nemlich eine einige vnnd allgemeine Ma;

teria dev Metallen ift, welche durch Krafft feines mit angebornen Schwefels entwe⸗
‚der fo balde, oder aber, nach dem es den frembden vnduͤchtigen Schwefel der am
dern Metallen, durch die länge der Zeit, in fteter Kochung von ſich geſcheiden, zu
Golde wird, welches das Ende der Metallen, und volfommene intention der Na;
tur iſt: fo müffen wir ja befennen vnnd fagen, daß die Natur auch in diefem Ger
fehtechte nad) Reinigkeit vnd Subtiligfeit des fubjelti, gleich wie in dem Vegeta⸗
bilifchen vnnd Animalifchen Reichen jhre verbefferung vnnd volfommenheit in jhrer
feldft eigenen Natur fuchet und haben wil.
\ Diefes habe ich nun, lieber Nachforfcher der Natuͤrlichen Dingen, ein wenig
“ombftändlicher andeuten wollen, damit du fo viel gruͤndlicher verfiehen und begreifen
mögeft, wannenhero du die Materiam vnſers groffen Steins langen unnd herneh:
men müjeft. Denn wenn du folchen vnſern Stein auf einer Animalifhen Mate;
rien zumachen dich underftehen wollteft: lige die im Wege, das die beyde in zwey
vnterſchiedliche Gefchlecht gehören: Sintemal der Stein Minetalifch, die Materia
aber Animaliſch if. Vnd aber auf feinem Dinge: Wie Richardus cap. I. jagt:
‚etwas aufgezogen werden kann, das darinnen nicht if. Derowegen weil eine jede
Species in feiner Specie vnd ein jedes Genus oder Geſchlechte in feinem Ge—
ſchlechte, und eine jede Natur in feiner Natur natürlichen jhrer Krafft vermehrung
ſuchet, und nad) jhrer Natur Eigenfchafft Frucht bringet, und in Feiner andern Nas
tur, fo jhr zuwieder: Demnach ein jedes gefametes mit feinem Samen vberſtim⸗
met. Vand Baſilius Valentinus fpticht: Nimb ab vñ verſtehe, mein Freund,
das du dir keine Animaliſche Seele hierzu zuſuchen erwehlen ſolleſt. Dein Fleiſch
vnd Blut, wie das vom Schoͤpffer den Thieren vergoͤnnet vnnd gegeben, gehoͤret
auch den Thieren zu, dauon ſie Gott zuſammen gebawet, das ein Thier draus
worden.

Darumb iſt ſich zuuerwundern vber die jenige, fo ſich für groſſe Kuͤnſtler hal⸗
ten, und in Menftruis muliebribus, in Spermate, in Eyern, in Karren, im
Harne vnnd andern Dingen jpre Materiam Lapidis ſuchen, und fo viel Bücher
mit folgen Necepten erfüllen, auch andere vnuerſtendigere mit folchen nichtswuͤrdi⸗
gen Dingen einnehmen, bethoͤren und verführen.

Vnnd verwundert fih der Rogerius Baccho in Speculi ca. 3. vber folcher
Leute Thorheit, da er fpriche: Darumb ift zunerwundern, das ein fürfihtiger

Tan feine'intention auf die animalifchen und Vegetabilifchen Dinge gründet,
En doch) weit abgefondert feind, fo man doch Mineralia findet, welche viel naͤ⸗

er ſeind.
Es iſt auch keinesweges zuglauben, das einiger Philoſophus die Kunſt in
obgemelte weit abgeſonderte Dinge geſetzet habe, es ſey dann Gieichnus weiſe. So
wechſet auch vnſer Stein: wie Bafilius Valentinus fagt: nicht auß den Dingen,
fo verbrennlich feind. Denn vnſer Stein vnnd fein Materia ift ficher für aller
Fewers gefahr. Darumb magft du wol vnterlaſſen in animalifchen Dingen zuſu⸗
hen, dieweil der Natur nicht zugelaſſen jhn in ſolchen zufinden. Nolte aber jer
mand in Vegetabilifchen fahen, al in Daumen, Kreutern oder Blümen vnſern
Stein ſuchen, wird derfelbe, auß obgefegten vrſachen nicht weniger jrren, als der
auf einem Thiere ein groſſen Steinfelfen machen wollen. Denn alle Kreuter und
Baͤwme, Tampt allem deme, fo von jhnen fompt, ift verbrennlich, vnnd bleibet
hichts dahinden, alß ein bloffes Salg mit feiner Erden, weldes es in der com-
pofition von der Natur empfangen. Und es laffe fich niemand verführen, das
eslihe auß Weigen den Philofophifchen Stein zumachen fürgeben:
vieltdeniger höre diejenigen, fo auß dem Weine, und deſſen Stüden, diejen Stein
zu muchen ſich vnterftehen. Denn weil fie des Raymundi Lulij Schriften nicht


techt verftehen, beweifen fie mit. jhrem großen Verftande, das fie nichts verſtehen,


vnd beides fich und auch andere verführen. Zwar ift es nicht ohne, das hieran
ſehr Herrliche und fürtveffliche Menftrua, ohne welche weder in der Artzney noch
Alchmey etwas fuͤrnehmes verrichtet werden kann, bereitet vnnd zugerichtet wer⸗


J


den. Daß aber der Stein der weiſen darauß gemacht, oder deſſen Samen darauf
gezogen werden koͤnte, ift der Natur folches von dem Schöpfer aller dinge nicht zuz
gelaffen, fondern, wie oben vermeldet, in jhrer Art zubleiben befehlicht.

Derowegen dann nun ein jeder Verftendiger leichtlich abnehmen vnd ſchlieſſen
muß, daß, weil unfer Stein, wie gefagt, vnuerbrennlich ift: die Animalifchen
vnnd Vegetabilifchen dinge aber alle verbrennlich feind, das auß einer vnuerbrenn⸗
lichen Materia, welche anders nicht, alf in dem Deineralifchen Neiche gefunden
wird, folcher gefucht und gemacht werden muß.

Weil dann gemelter vnſer Philofophifcher Stein ein Mineralifch Werck ift, fo
fragt mann billich , weil deren vielerley Gefchlechte ſeindt ald Steine, darunter
auch allerhand Marerien vnnd Erden verfianden werden, Salge, Mittel Minera⸗
lia und Metallen, auß welchen denn endlichen folcher gemacht werden müffe?

Darauf antworte ich, das auf den Steinen folchen zumachen nicht möglich,
vrſache ift, weil in denfelben ein flüßiger vnnd fehmelslicher Mercurius ift, oder
das die nicht Finnen gefchmelget, außgeloͤſet vñ in jhre erfte Materiam, wegen jh⸗
tes zu viel groben Schwefels vnnd vberfluͤßigkeit der jrrdiſchen Eigenfchafft gebracht
werden. So wird auch Fein Elüger Nachforfcher der Natürlichen Geheimnuſſen
ſolche Materiam des Philofophifchen Steins in Saltzen, Alaunen vnd dergleichen
Dingen fuchen. Denn hierein wird er anders nichts, alß ein fcharffen Corrofiuis
chen vnnd verftörenden Geiſt, aber gar Eeinen Mercurium vnnd Sulphur finden,
tie folchen die Philofophi erfordern, vnnd haben wollen.

Vber daß kann auf folchen Dingen fein mittel Mineral, alf eine Magnefia,
Marcafita, Antimonium, &c. Biel weniger ein Metall werden: wie folte
denn die Materia des Philofophiichen Steins darauf genommen werden koͤnnen,
fo doc) das Ende und Voilkommenheit aller Metallen und Mineralifchen dinge iſt?
Zu dem haben ſolche mit den Metallen auch gantz und gar feine Gemeinfchaft vnnd
Freundſchaſt, fondern fie verbrennen, zerbrechen vnnd verderben diejelben, wie koͤn⸗
nen fie dann zu dero verbefferung dienen? Hoͤre nur, waß Richardus Anglicus
cap. IO. hieruon fagt: Die geringe Mineralia fönnen feine Metalla werden, Erſt⸗
lich, weil fie von der erſten Materia der Metallen, welche der Mercurius ift, nicht
gebohren werden.

Weil aber jhre Gebehrung mit der Gebehrung des Mercurij zum Erften vn⸗


- terfcheiden ift, in der Form vnd Materia vnnd zufammen feßung, fo koͤnnen auch


feine Metalla außjhnen werden, fintenial eines einigen Dinges eine einige erſte
Materia und Same ift, darauf ſolches gebohren wird. Was aber gefagt iſt, er:
ſcheinet Elar darauf, weil die geringere Mineralia nicht auß dem Mercurio geboh⸗
ven worden, wie dann auß Ariftotele und Auicenna am Tage if. Darumb
wenn Metalla auß jhnen werden folten, fo muften fie erftlich in die erfte Materiam
gebracht werden.

Weil aber ſolches durch keinerley Kunft gefhehen kann, fo können fie auch
feine Metallen, vnnd fchließlic) Eeine Materia des Steing fein. Darnach weil die
mindern Mineralia der Anfang der Kunft durch Kunft nicht fein können, wel⸗
her Mercurius ift, fo fönnen fie auch zum Mittel und Ende, welche die Metallen
und die Tin&tur feind, nicht kommen; fondern weil die mindern Mineralia den
Metallen in der Natur frembd, ob fie fchon an einiger Mineralifchen krafft Theil
haben, fo feind doc) ſchwaͤcherer Tugend, vnd verbrennlih. Darumb frewet ſich


auch die Metalliſche Natur jhr gar nicht, fondern ſtoͤſſet fie von ſich, vnnd behelt


nur bey fih, was jhrer Natur if. Darumb feind die Thoren, welche fo viel und
fo mancherley Arbeiten vnnd Betriegereien an Tag geben, die Leute zubetriegen,
nemlich ungereimte dinge, welche weder die Natur bey ſich Haben, noch von ſich
geben koͤnnen.

Es laffe ſich auch feiner die Schriften der Philofophen verführen, wenn fie
unter zeiten von Salgen reden: alf wenn in Allegoriis Sapientum gejagt wird:
Wer ohne Sal arbeitet, der wird die Todten Leichnam nicht aufferwecken. Vnd
im Buche Soliloquij ftehet: Wer ohne Sal arbeitet, der fchieffet mit dem Dos
gen ohne Senne: Sindemal diefelben viel eine andere Meinung, alß von den Mis
neralifchen Salsen, haben. Wie dann klar bey dem Rofario Philofophorum
zuſehen ift, wenn er fpricht: das Sal der Metallen ift der Philofophifche Stein.
Denn vnſer Stein ift ein Coagulirt Waffer, im Golde oder Silber, vnd widerfte:
het dem Fewr, und wird in feinem Waſſer aufgelöfet, dauon es in feiner Art ges
macht worden. Das aber der Philofophen Coagulivte Waſſer nicht Mineraliſch
Waffer, fondern jhr Mercurius fey, lehret Geber im Buche von dem Ofen am
19. Cap: da er fagt: Befleifige dich Sonn und Monde jhr trucken Waffer aufzus
loͤfen, welches der gemeine Man Mercurium nennet. “Die Philofophi nennen
auch jhre veden bißweilen Saltz, wie in Clangore Buccinz zufehen, wo gefage
wird: Mercke das die Corpora Alaun vnnd Saltze ſeind, welche auß vnſern Coͤr⸗
pern herflieſſen. Bißweilen nennen ſie auch die Medicin ſelbſten Saltz, wie beit
in der Scala ſtehet: das Werck dep andern Waffers ift, das es die Erde erhöher
in jhr wunderbarlih Saltz, allein durch feine anziehende Krafft. Vnnd Arnoldus
ſpricht im Buche von erhaltung der Jugend: Aber das jenige, fo feines ‚gleichen:
in erhaltung der Jugend: nicht hat, ift das Salt auß der Minera. Die weifen
haben folches, wenn es bereitet worden, der natürlichen wärme eines gefunden
Zuͤnglings verglichen, und haben auch wegen diejes Gleichnuͤſſes den Stein mit
eines Thiers Namen genennet, andere Mineraliſchen Chifir, vnd etliche habens
eine ſtets werende Artzney geheißen und Aquam Vite. Die gantzewiſſenſchaſft
ſeiner Bereitung iſt, dag es in ein reines vnd trincklich Waſſer reduciret werde,
mit denen dingen, ſo mit jhm eben dieſelbe Eigenſchafft haben.

Hierauf ift nun klar zufehen, das weder nad) Lehre der Philofophen, noch der
Natur jelbften Eigenfchafft, die Materia des Steins auß den mindern Mineralien
genommen werden Eönne. t

Nun wollen wir ung ein wenig vmbſehen, ob vnfers Sroffen Steins Mate-
ria auß den mitlern Mineralien, alß Marcafiten, Antimonio, Magnefia vnnd
andern gemacht werden koͤnne, fonderlich weil die Philofophi deren zum mehren
mahle gedencken. Alß wenn Senior fpricht: Wenn im Auripigment nicht die
Zugend den Mercurium zu Coaguliren were, fo fine unfer Meiſterſchaft nimmer
zu Ende. Ynd Thomas de Aquino: Nim vnſern Antimonium ober bie geaͤn⸗
gelte ſchwartze Erde zc. und Parmenides in der Turba: nemet Duesffilber, vñ
Coaguliret ſoiches in dem Leibe der Magneſice, oder in dem Schwefel, der nit
verbrennet,

& it doch zuwiffen, das die Philofophi ſolche Reden nicht dero Meinung
führen, alß wolten fie hiermit andeuten, das auß ſolchen Sachen vnſer groffe Stein
gemacht werden könne, fondetn fie reden folches nur Gleichnus weiße. Denn der
Philofophen Auripigment vnnd Magnefia ift viel ein ander Ding, alß die Ger
meinen, nemlich die Materia ſelbſten, welche fie fonften das Agens, den Löwen,
den König, den Sulphur, vnd mit viel mehr Namen nennen: vnd wird folche zwar
Auripigment geheißen, weil fie die Kraft Hat das Gold in vberfluͤßige Farbe, und
heiſſet Magnefia wegen jhrer geoffen Tugend und herzligfeit, fo darauß entfpringet
vnd herflieſſet. Ser

Daß aber Thomas de Aquino fie Antimonium nennet, thuter ſolches we⸗
gen der fehwargen fehimmernden Farbe, darin fie nad) der Auflöfung kommet.
Denn wenn unfer Stein fehwarg worden, haben jhn die Philofophi allen ſchwar⸗
gen dingen verglichen. . 3 E r

Es möchte mir aber jemand einreden vnd fagen, das dieſer mittel Mineralien
etliche nicht allein vom Mercurio und Sulphure gebohren, fondern auch zu Mes
tallen werden: Alß mann fiehet, dag die Magnelia oder Wißmuth mis dem Bley
vnd Zinn in fluͤſche ſich vermiſchet.


Sitem, das Antimonium vermifchet ſich nicht allein mit ben Metallen, fon:
dern es wird auch natürlich Bley darauß: So haben auch hohen unnd niederen
Standts Perfonen zu mehren mahlen gefehen, das Gold darauf worden fey. Weil
nun felhige von Sulphure vnd Mercurio: in welche fie and) durch Kunft wieder
reduciret werden Eönnen: gebohren, vnnd mit den Metallen einen Vrſprung har
ben, fo koͤnne auch darauß die Materia des Steins genommen werden? Deme gebe
ich zur antwort, erſtůch, das billich unter dieſen mittel Mineralien ein Vnterſcheid
gehalten werden folle: nemlich unter denen, fo einen Mercurium bey ſich führen,
vnd dann denen, fo denfelben nicht haben. Die erften, fo nemlich einen Mercu-
rium haben, feind billich in acht zu haben, weil auch deren Mercurius durch vn⸗
ſere Medicin in Gold vnnd Silber verwandelt werden kann, vnnd derowegen, wie
ich dafuͤr halte, billich halbe Metallen, ſo nemlich die Diſpoſition Metallen zu
werden, haben, geachtet werden ſollen, die Andern aber, ſo keinen Mercurium
haben, nichts zu achten. Weil aber wegen des boͤſen vnnd verbrennlichen Schwe⸗
fels, fo bey jhnen gefunden wird, vnnd vrſach iſt, das der Antimonium aller Me:
tallen feind ift, und fie verbrennet, ohne daß Gold, welches er feiner Beſtendigkeit
Halber. wol zufrieden laffen muß, diefelben fo weit nicht fommen fönnen, kann
mann fie auch für die Materiam vnfers Steins nicht erwehlen, welche ein veiner
vollfommener Mercurius, vnd ein veiner zarter vnd vnuerbrennlicher Schwefel
fein muß. Daß aber fie gar vnreine und von ihrem Schwefel gank infieiret fein,
fiehet mann leihtlich, wann mann fie in jhre Schule führer und fie eraminiret, was
fie gelernet haben. 3

Denn man fiehet an den Zincken, den mann für eitelen Mereurium, feinem
Glantz und Gewichte nah, auß dem euferlichen Anfchen und Begreiffen halten
folte, fo balde er ins Fewer kommet, gehet er im Nauche, wie ein bleichgelber
Schwefel ſchnelle dauon. Die Marcafiten feind wegen jhrer groſſen jrrdiſchen Vn⸗
reinigfeit mit feinem ſchmeltzen zu zwingen. Das Antimonium aber, fo ſich
durch Eluge Handgriffe von feiner vbergroffen Schwärge reinigen, vni ° einen ſehr
weißen on ſchoͤnen Regulum bringen leffet, hat wol für allen das anſehen, alß ob
darauß etwas fonderliches zu machen were, in maffen dann viel, fo fich fonften für
klug achten, dero Meinung feind, das der Philofophifche Stein darauf gemacht
werden müffe. Aber], wie dem allen, der Antimonium werde fo jehre von
feiner Schwaͤrtze gereinigt, alß jmmer muͤglich, fo bleibet doc) feine Vnarth
vnd fpröde Schweffligkeit bey jhm, welches dann dahero erfcheinet, das er nicht
unter dem Hammer ſich auß dehnen leffet, oder gefchmeidig wird, welches dann eis
nes jeden. Metallen Eigenfhafft ift, damit es neben andern Eigenfchafften für ein
Metall zuerfennen,

Vber das hat es einen groben, vnreinen Mercurium, wiljeko nicht fagen,
das es noch jederzeit einen flüchtigen Schwefel bey fich behelt. Vnd wollen mir
die jenigen, welche fich für große Philofophos halten, auch neben fich andere durch
viel Bücher vnnd weitleuftige Schriften bereden wollen, das eben diefeg der Scru-
pel jhres Vniuerfals fey, freundlich zu gut halten, das ich jhnen folche jhre Mei⸗
nung nit gut fein laffen kann. Denn man fuchet gar thörlic) etwas in einem din:
ge, das darinnen nicht iſt, wie Arnoldus fagt: vnd weil in der Vbung der Turbze
fichet, der Philofophifche Stein ift eine veine Materia; Co fagt auch Lullius
in feinem letzten Teftament: Vnſere Tinctur ift nur ein reines Ser. Vnd in
dem Vade mecum fpricht er: Es ift allein der fubtile Geift, jo da tingiret, vnd
bie Corpora von jhrem Außfage veiniget: Die Mineral aber, wie auch die andern
grob unnd vnreine feind, das fie auch durch keinerley weile, es gefchehe denn durch
Mittel unfer Tinctur daruon gebracht, oder innerlich gereiniegt werden kann: So
ann je auch die Materia vnfers Steins darauf nicht gelanget werden: fintemal
auf feinem dinge, wie Richardus cap. I. fpricht, etwas genommen werden Fan,
das darinnen nicht ftecfet,

Was fol mann aber von dem Victriol fagen, welcher durch feine wunderbare
Eigenfchaften auch viele in Irrthumb bringet, injonderheit, das auch ein grofles
Theil dauon zu Kupfer wird, er aud) Eyfen in Kupfer verwandeln fan? KHieruon
iſt kuͤrtzlich zu wiffen, das der Victriol anders nichts ift, alß ein Anfang und Ma-
teria des Kupfers, da in den Adern der Erden der Bergſchwaden vnd diünftige
Mercurius einen Ort angetroffen, da ein folcher bitterer zufammenzihender Vene;
rifcher Sulphur in fo groffer menge gefunden worden, welchen er zwar aljo balde
angenemmen, fic darin Coaguliret und ein Metall werden wollen: Weil aber die
Natur das reine vom vnreinen, das verbrennliche vom vnuerbrennlichen abfondern
wollen, die menge und vielheit Aber obgedahten Schweffels die quantitet zu weit
vbertroffen, fo Hat fih auch in folher feheidung der Mercurius mitfheiden, vnnd
in die Vietrioliiche Gruͤne verſtecken laſſen müffen.

Diefes fiehet mann Elärlid) in deme, das jo mann gemeinen Schwefel al vr;
fache diefer verderbung dem Kupffer zuſetzet, vnnd es Calciniret, denn die Kunſt
thut mit ſtarckem Fewr in kurtzer zeit, was die Natur mit langfamen Fewer vers
tichten muß: verbrennet folches das Kupffer gank vnd gar, vnd bringet ſolches in
Die Vitriolifhe Art, durch gemeine Handgrieffe: vnd nachdeme des Schweffols
viel oder wenig, fo wird der ViEtriol reicher von Farben, oder Armer: Dannen:
Hero es dann kommet, das ein Vietriol mehr alß der ander Küpfferiger Eigenfchaft
iſt, alf bey dem Cypriſchem finder mann viel Kupffer, in andern weniger.

Es ift auch wol zumercken, das der ſawre Spiritus, fo im Victriol ift, von
dem Schwefel herrühret, fintemal mann auc im gemeinen Schwefel ebenmeßig
findet und herauf ziehet: So hat mann in dem Spiritu Vietrioli auch den ſchwe⸗
felifchen Geruch zuſpuͤren, vnd der Spiritus Sulphuris verwandelt den Sulphur
Martis auch in einen Vietriol, ‚wie der Spiritus Victrioli. Weil aber in dem
Eyſen auch ein grober Sulphur ift, friffet die Schärfe des Victriols ſolchen hin
aveg, fuchet deſſen Mercurium, der dem feinigen nicht fehr ungleich ift, und wird
mit demfelben durch vereinigung feines Schwefel, fo den Mercurium vberwindet,
zu gutem gefhmeitigem Kupffer.

Weil nun in dem Victriol ein fo vberflüßiger und rauher Schwefel, unnd des
Mercurij fo gar wenig ift, der doch) auch noch zu feiner Neinigung nicht kommen
af, fo werden wir darauß mehr nicht alß auß dem andern auch erlangen: Vnd
anüffen des Alphidij lehre in allen diejen in acht nehmen, der da fpriht: Mein
Sohn, hüte dich, vnd fondere did) von den Todten Coͤrpern vnd Steinen ab, weil
darinnen fein Weg zu wandeln iſt, fintemal jhr leben nicht vermehret, fondern ver;
zehret wird, alß da jeind die Salge, Auripigmenta, Arjenic, Magnefia, Mar-
cafita und dergleichen.

Vnd Arnoldus fagt in flore florum: Die Vrſach jhrer Irrthume ift, weil
die vier Geifter: nemlich Auripigment, Salmiac, Mercurius vnd Sulphur:
nicht der Samen weder der vollfommenen noch vnuollfommenen Metallen feind:
aufgenommen det Mercurius vnd Sulphur, welcher den Mercurium Coaguliret.

Es möchte aber auß diefen leten worten des Arnoldi jemand fehlieffen, das
der gemeine Sulphur unnd Mercurius die Materia vnſers Steins feye, weil fol:
he vnter die vier Spiritus gezehlet werden, weil der Sulphur den Mercurium
Eoaguliret? Hierauff muß ic) mit dem Richardo cap. 11. fragen, ob ein jeder
Schwefel den Mercurium Coagulire? Darauff antworte ich nein. Denn ein jes
der gemeiner Schwefel, wie der Philofophus fagt, ift den Metallen zumieder.
Denn es ift zu willen, das der Schwefel auß der fettigkeit der Erden in den Erd
klufften gebohren, und durch mäßige fochung hart gemacht wird, und alß dann
Heifet mann ihn Schwefel. ®

Es ift aber der Schwefel zweyerley, lebendig unnd verbrennlih. Der leben:
dige ift das wirefende Theil bey den Metallen, vnnd wenn er von aller Bnreinig-
- feit durch die Natur geſaubert, die Materia vnſers Steins, dauon hernacher.


Der verbrennliche aber vnd gemeine üft nicht der Metallen oder Japidis Materia,
fondern deren Feind. Denn der gemeine vnnd verbrennlihe Schwefel kommet
nicht in unfere Meifterfhafft, fagen Auicenna-vnd Richardus Anglicus, weil
ev nicht dannenhero entfprungen ift, fintemal er alfezeit anſtecket, fchwark machet
vnnd verderbet, auf was weiße er auch durch Die Kunft bereitet werde: Denn er ift
ein verderbendes Fewr.

Derowegen verhindert er bie Flüßigkeit, wenn er fir gemacht wird. Deffen
Erempel fehen wir an Eyfen, das einen.beftendigen, groben und vnreinen Schwer
fel bey fi) hat. Wenn das aber verbvennet wird, fo wird ein Irrdiſches Weſen
darauf, wie ein erftorbenes Puluer. Nie fönte nun diefer andern das Leben ger
ben? Denn er hat eine zwenfache Vberfluͤßigkeit, nemlich die fich anzuͤnden leffet,
vnnd die Irrdiſche.

Hierauß betrachte nun den gemeinen Schweffel, vnnd nicht der Philoſophen,
fo da ift ein einfeltiges, lebendiges Fewr, fo da andere Todte Coͤrper lebendig mar
het, vnd fie zeitiget, ac. Derowegen dann auch der gemeine Schwefel die Materia
vnſers Steins nicht fein Fann. Was wollen wir aber von dem gemeinen Queckfil:
ber fagen? Demnach alle Philofophi fagen, das die Materia vnſers Steins eine
Mercurialifche Subſtantz fey, vnnd dafjelbe fehr viel Eigenfchafften an fich Hat, fo
vnſerm Queckſilber zugefchrieben werden: Den es ift der Anfang aller dinge, fo
ſich ſchmeltzen laffen, wie Arnoldus Rof. lib. 1. cap. 2. fagt: Denn alle fhmelßr
haffte dinge, wenn ſie geſchmoltzen werden, werden fie darin verfehret, und es vers
mifchet fich mit jänen, weil es von ihrer Subſtantz if: obwol die Coͤrper in jhrer
zufammen ſetzung vnterfchieden feind von dem Queckſilber, nachdem daifelbe veine
oder vnreine von feinem vnreinen und fremden Schwefel getaffen worden. Vnd
cap. 4. fagt er: Der Mercurius viuusift in allen feinen Wirkungen klaͤrlich, das
volfommenefte vnnd beftendigfte Ding: Denn es behuͤtet für der verbrennung,
vnnd verurfachet den fluß, wenn er fir gemacht wird, vnnd ift die Tinctur zur
roͤthe, vberflüßiger Solfommenheit, ſchimmerenden Scheines, vnnd weicher nicht
von dem vermifchten, fo lange es währet: wand ift freundlich und gejellig, vnd das
Mittel die Tincturen zufammen zufügen, weil es mit denfelben fi) durch vnd
durch vermifchen left, vnnd jhnen innerlich anhanget, demnach, es von jhrer Natur
ift. Er ift alleine, ſo das Fewr vberwindet, aber von dem Fewr nicht vberwuns
den wird, fondern frewet fich deffen, und ruhet darin.

Vnd Bernhardus fpriht: Wir folgen der Natur aufs altergenawefte, welche
in jhren Ertzgangen Feine andere Materiam hat, darin fie wircket, alß die veine
Mercurialijhe Öeftalt. In diefem Mercurio ftecfet nun der beftendige vnnd vn;
uerbrennliche Schwefel, welcher vnſer Werck vollendet, ohne einige andere Sub⸗
fans, alß die reine Mercuriatifche Subſtantz. So nun in dem Mercurio fo
herrliche Tugenden feind, fo muß nothwendig folgen, das ſolcher die Materia vn:
fers Steins fein muͤſſe? Hierauf antworten wir, das, gleich wie zweyerley Schwer
fel ift, alfo ift aud) zweyerley Mercurius, der gemeine, vnnd der Philofophen.
Der gemeine Mercurius ift noch ein rohes, vnzeitiges und offenes Corpus, wel
ches im Fewre nicht bleibet, wie das Philofophifehe, fondern von gelinder warme
in Rauch verfehret, vnnd hinweg gejaget wird: darumb auch die Philofophi in
gemein fprechen, vnſer Queckſilber ift nicht gemein Queckſilber. So fast auch
Lullius in feinem Clauicula cap. ı. Wir fprechen,, daß das gemeine Queckfüber
nicht jein koͤnne das Queckfilber der Philofophen, mit was fir Kunft g» auch ber
reitet werde: denn das gemeine kann mann im Fewre nicht behalten, es fey dann,

das ſolches durch einander leibliches Queckfüber geichche, fo da Warm vnnd Tro⸗—
en vnd zeitiger ift.

Es haben aber der mehrentheil der Philofophen jhrer Vberflüßigkeit nach,
von der Sublimation und andern Bereitungen des gemeinen Queckſilberß gefchries
ben, dannenhero dann fo viel wunderbarliche Arbeiten entjtanden, vnnd die Natur
und Eigenfchafft diefes Subielti vmb fo viel mehr erlernet worden, aber den Zweck,
darnach fie gezielet, nemlich den groſſen Schatz der jrrdifchen Weißheit hat mann
darin noch niemaln finden Finnen, weil jhnen die Natur nicht darein gefeßet hat.
Es leſſet fich aber in Warheit in feiner Arbeit jo wunderlich an, das er einen, fo
ſich für Weiße fhelten leßet, verführen folte: alß zum Erempel: Ich habe einen
gefennet, der hat ihn mit Golde amalgamirer gehabt, vñ iſt fo fubtil mit jhm
vmbgangen, das er ihn durch alle Farben bracht, biß in die Citrinitet.

Alß er aber auß folcher Farbe fich nicht geben wollen, vnd er jhme ſtaͤrcker
Fewer geben, vermeinende, das er nunmehr fir fey, vi, nad) den Philofophis,
nad) der weile mit dem Fewer nicht geirret werden Eönte, ift das Glaß’zerfprun:
gen, der Mercurius aber in den Schornftein gefiohen, das Gold mit fich gefuͤh⸗
vet, vnd hat denfelben vergüldet. Darauß mann dennoch viel Gold zufammen ger
kratzet, vnnd wieder reduciret hat.

Alſo Hat mann gefehen, das der gemeine Mercurius, alß ſelbſt ein Corpus,
ein ander Corpus, nemlich das Gold, weder aufſchlieſſen, noch darin wirken
könne, ob ſich ſchon viel Farben, weil die wärme in die Feuchtigkeit wircket, darin
vernehmen laſſen. Kette aber dirfer gute Man, wie auch viel andere wargenom⸗
men, was Arnoldus in flore florum fagt, fo würde er folcher Geſtalt nicht vers
fahren haben. Denn alfo fpriht Arnoldus, da er von folchen Laboranten re⸗
det: Alß fie diefes fubtiler angefehen, haben fie betrachtet, daß das Queckſilber der
Anfang vnd Vrſprung der Metallen fey, mit der ſchweſſeligen vnnd kochenden waͤr⸗
me haben die den Mercurium für fid) fublimiret, darnad) haben fie jhn figiret,
fie haben jhn außgeſchloſſen und Coaguliret, alß fie aber zur proiektion kommen,
haben fie nichts gefunden, ac.

Derowegen innen wir auch das gemeine Queckfüber für die Materiam vn:
fers Steins nicht achten. Wir haben bißhero die Materiam vnſers Steins gefirs
het in den Animalibus, in den Vegetabilibus, den Steinen, den geringen
Mineralien, aud) in den mitlern vnnd gröffern Mineralien, haben ſolche aber
dannoch nicht gefunden, müffen derowegen noch weiter uns vmbſehen, ob wir fol:
he in den Metallen finden koͤnnen, vnd fo die darein feyn würde, ob fie in allen zus
gleich, oder nur in etlichen, vnnd in welchen die anzutreffen fey. Dann es ift je
bekannt, vnnd bezeugets auch Rogerius Baco in feinem Speculo cap. 3. das alle
Metalla auß Schwefel und Queckfilber gebohren werden, vnd das jhnen nichts ans
gehenget, noch zugefüget werden kann, fie auch) nichts verwandelt, alß das jenige,
was von jhnen herfommet, fintemal eine jede verbefferung def dinges Natur vers
mehret, dauon es ift, wie Richardus cap. I. fagt, auch fonften in der gantzen Par
tur von dem höchften Schöpfier geordnet ift, das ein jedes Ding feines gleichen fort:
bringe vnd gebehre, vnd nicht von einem Menfchen ein Pferd geboren werde,
Vnd wie die onuernünfftige Thiere jhres gleichen zu feiner vermehrung fortbrins
gen Finnen, es gefchehe dann durd) die Natur jhres gleichen: So darfit du auch
den warhafftigen Stein, fagt Bafilius Valentinus: nicht ſuchen, noch dir zu mas
hen fürnehmen, denn auf feinem eigenen Samen, darauß vnſer Stein jelbft von
Anfang her ift gemacht worden.

Diefen Samen aber zufinden, muſt du bey dir felbft erwegen, wozu du vn⸗
fern Stein zufuchen begehreft, ſo wird dir felbft kundbar werden, das er nirgend
anders alß auß einer Metallifhen Wurkel, darauf aud) die Metallen felbft durch den
Schöpfer zugebehren verordnet, herflieſſen muß. So ift auch eine große Gleich⸗
heit in d' Gebehrung der Metallen vnnd des großen Steins, fintemal in einem
vnnd andern der Schwefel unnd Queckſilber, fo das Saltz, alß die edle Seele in ſich
verborgen haben, nothwendig erfordert werden, vnnd ift nicht müglich das Heil
der Nusbarfeit in Metallifcher Form zuerlangen, biß diefe drev, fo auß Metallis
chen Wefen genommen, in einem zufammen bracht worden feind, demnad) der
Metallen nichts zugefüget werden muß, das nicht feinen Vrſprung von jhnen hats


So iſt offenbar, wie Baccho fügt, das fein ander Ding, fo nicht au Mercurio
und Schwefel feinen Vrſprung genommen, gnugſam iſt diefelbe vollfommen zu ma:
hen, vnnd zur verwandlung zubringen. Darumb muͤſſe nothwendig zur Gebeh⸗
zung des groſſen Steins eine Metalliſche Materia genommen werden: Ob aber fol:
che in den vnuollfommenen Metallen zufinden, wollen wir mit wenigen befehen.

Es werben jhrer viel gefunden, welche auf Zinn oder Bley zum weißen, zum
rothen aber auß Kupffer oder Eyfen, oder denen beyden die Materiam Lapidis ha:
ben wollen, fonder zweiffel verführet von den Philofophis felbften. Denn alfo
fpricht Geber lib. fornac. cap.9. Den Teig, fo mann fermentiren muß, zie⸗
hen wir, wie gebreuchlich, auß den vnuollkommenen Coͤrpern. Vnd dannenhero
geben wir dir eine gemeine Negul, das der weiße Teig vom Ioue und Saturno,
der vothe aber auf Venere, Saturno & Marte aufgezogen werde. So lehrer
auch Bafilius Valentinus in feinem Buch von Natürlichen vnd vbernatuͤrlichen
dingen auf der Coniun&tion Martis & Veneris eine Tinctur machen. ß

Stem im Triumph Wagen fpricht er: dem folget nach die TinkturaSolis &
Lunz &e. auff weiß, weiter die Tinctura Vietrioli oder Veneris, defgleichen
bie Tin&tura Martis, welche beyde die Tincturam Solis auch in ſich haben,
wenn fie vorher zu der firation beftendig gebracht worden. Diefen folgen nach die
Tin&ura Iouis & Saturni zu der Congulation Mercurij, vnnd demnad) die
Tin&tura Mereurij felbfien.

Es fol aber der Erforſcher der Natürlihen Geheimnnfen willen , das diefes
nicht def Gebri vnd Bafılij Valentini oder anderer Philofophen Meinung gewe⸗
fin ſey, fonften vedeten fie wieder ſich felbften, welches nicht ſeyn kann, fintemal
die Weifen in jhren Schriften nimmer liegen müffen, ob fie gleich in verborgenen
Neden die Warheit verdecken: denn einmal kann weder in den vnuollfommenen
Metallen alleine, noch vnter einander vermifchet, einigevollfommenheit herfprief
fen, damit fie im wenigiten verbefjert werden möchten. Auß jhnen felbften alleine
ann folches nicht fein, weil zu der Materia vnſers Steins daß reinefte weſen deß
Mereurij erfordert wird, wie Clangor Buceinee, Auicenna, Lullius, vnd
ins gemein, alle Philofophen fagen: Wir müffen zu unferm Werde, die veinefte
Mereurialifje Subftang erwehlen: Diefe reinefte Subftang des Mercurij aber
wird in den onuollfommenen Metallen von Natur nicht gefunden, weil die von jh⸗
vom frembden und vnreinem Schwefel deromaffen verderbet und eingenommen, das
dahero fie als ausſetzige Leiber, zu der jnnerlichen unnd vollfommenen Reinigung,
auch durch Feinerley Kunft, gebracht werden fönnen: bleiben fie auch felbften im
Fewre nicht ſtehen, welches denn aud) eine nothwendige Eigenfchafft unferer Mate-
ria ift, das fie nemlich im Fewre beftendig bleibe, welches aber hier nicht gefchiehet.

Laſſet vnß hören, was Geber in feiner Summa cap. 63. von diefer der vn:
uollkommenen Metallen Vnreinigkeit, vnnd deß vollfommenen Mercurij Eigens
ſchafft ſaget: hierdurch haben wir mit warhaffter Erfindung ein wunderlih Ger
ſchlecht zweyer Geheimnuſſen erfunden: das eine nemlich das dreyerley Vrſachen
der verderbung eines jeden (vnuollkonmenen) Metals durch Fewr ſey, deren die
erſte iſt, das der verbrennliche Schwefel in jhrem innerſten weſen eingeſch oſſen,
durch ſtarckes Fewr angezuͤndet, das gantze weſen der Coͤrper verringert, in Rauch
jaget, vnnd ſie endlich verzehret, wie gut auch jhr Queckſilber ſey.

Die ander Vrſach iſt, das die eußerliche Flamme durch ſie vermehret wird, ſie
durchgehet, vnd in Rauch auffloͤſet, wie fix ſie auch ſein moͤgen.

Die dritte Vrſache iſt, das ihre Leiber durch die Calcination geoͤfnet werden
koͤnnen: Denn alßdann kann ſie die Flamme des Fewrs durchgehen, vnnd ſie in
Rauch jagen, wie vollkommen ſie auch ſeind. Wann nun alle Vrſachen der ver⸗
derbung zuſammen kommen, ſo muͤſſen die Coͤrper nothwendig allerdings verderben
vnd zu nichts werden: Wenn ſie aber nicht beyſammen ſeind, ſo leſſet die ſchnel⸗
ligkeit der verſtoͤrung der Coͤrper in etwas nach. Das ander Geſchlechte dieſes Ges
heimnuß iſt die Guͤte, welche wegen des Queckſilberß in den Coͤrpern betrachtet
wird: Denn das Queckſilber, weil keine Vrſachen der verderbung vnnd Außjagung
bey jhme gefunden werden leſſet ſich nicht zertheilen in Theile der zufammenfes
Kung, fondern bleibt mit feinem gantzen weſen im Fewre ſtehen: darauf mann
nothwendig die Vrſache feiner vollfommenheit erfennen muß. Darumb laft uns
den hochgelobten und höchften Gott preifen, der daffelbe gefchaffen, und jhme das
wefen, dem wefen aber die Eigenfchafft gegeben hat, die mann aus Feinen dingen
in der Natur finden mag, das darin diefe vollfommenheit durch einige Kunſt moͤch⸗
te gebracht werden, welche wir darin in der neheften frafft (potentia propinqua)
finden. Dann diefes ift, welches das Fewr vberwindet, aber vom Fewr nicht vber⸗
wunden wird, fondern darinnen freundlich ruhet, und fich deffen erfrewet.

Zu diefen erzehlten worten beweiſet Geber ohne fehl, das in den vnuollfom:
menen Metallen die Materia vnſers Steins nicht jein koͤnne, weil fie an ſich ſelb⸗
ften vnreine, vnnd im Fewre, wenn mann fie veinigen wolte, gantz dauon fliehen:
Vnſer Mercurius aber, wegen feiner Neinigkeit im Fewre beftendig fey, vnd deme
nichts fchaden koͤnne.

Wie nun die vnuollfommene Metallen alleine die Materia vnſers Steins
nicht feind, fo Finnen fie auch zufammen gemifcht viel weniger diefelbe herfuͤr ger
den, angefehen, das durch jhre vermifchung fie nicht veiner werden, alß fie vorher
alleine waren,

Zu dem wird eine newe Confufion drauf, welche vnfer intention gank zu:
wider, und nur, wie oben gedacht, eine einige Materia erfordert wird. Solches
bezeuget Haly Elärlich, wenn er lib. Secret. cap. 9. jagt: Es ift ein Stein, dar⸗
unter du fein ander Ding mifchen folt: mit diefem wircken die weilen, vnnd hier
auf flieffet, das mann gefund machet. Es wird nichts anders mit jhme, weder
im gangen, noch) in feinen Theilen, vermifchet.

Vnd Morienus fagt: Diefe Meifterichafft reichet anfänglich her aus einer
Wurgel, welche fih hornach in mehr Theile außbreitet, vnnd wieder in jhr Ding
verfehret wird. So nun die vnuollfommene Metalla die Materia des Steins
nicht fein Finnen, warumb haben denn die Philofophi darin zu arbeiten befohlen ?
Antwort, Wann die Philofophi befohlen die vnreinen Cörper zunehmen, haben
fie dardurch nicht Kupffer, Eyfen, Bley, Zinn, ıc. fondern jhr Corpus oder jhre
Erde verftanden, wie Arnoldus in flore florum fagt: Der Mercurius wird der
Erden zugefügt, das ift, dem vnuollfommenem Leibe. Dann ob zwar jhre Erd an
vnd für fich ſelbſten fo vollkommen und reine ift, alf die Natur etwas machen koͤn⸗
nen, fo ift fie doc) refpeetu lapidis Phyfici noch vnreine und vnuollkommen.

Vnnd hierin vbertrifft die Kunft die Natur, weil fie dasjenige verrichtet, wel;
ches die Natur nicht vollbringen Eönnen. Das aber diefe Erde, wie gefagt, vn
uollkommen fey vor vollfommener Reinigung vnd wicdergebehrung, erſcheinet dar⸗
auf, das fie alfdann noch nieht tingiren vnd volltommen machen kann, vnnd mehr
nicht hat, als was jhr die Natur verliehen hat: Wann fie aber wiedergebohren iſt,
alfdann vermag fie viel zuthun. Ihre Vnreinigkeit aber ift in vnſerm Wercke Aus
genſcheinlich zufpüren, in dem fie gans Schwartz, und alfdann dem Bley oder An-
timonio verglichen wird, darnach wird fie Graw, vnnd heißet Tupiter oder Zinn
oder Wißmut, vnnd das vor der weiße: Nach der Weiße heiſſet fie Mars vnnd
Venus ehe fie zu volftendiger Roͤthe gebracht wird. Das aber Bafilius Valenti-
nus ebenmäßiger Meinung fey, vnnd viel ein anders ſuche, al er in obgemeltem
Buche befchreibet, zeuget er felbft in feinem Tractat vom groffen Steine, da er die
Materiam lapidis inueftigiret, vnd gefagt, wie in Sole die Gabe aller dreyer firig⸗
keit bey einander fey, vnd derowegen alle Gewalt dei Fewers beftehe: vnd dz die
Luna wegen jhres firen Mercurij nicht fo ſchnell im Fewre dauon fliehe, und jhr
Examen beftehe, fpricht er endlich: Die Ertzbuͤlerin Venus ift mit vberflüßiger


Farbe bekleidet und eingenommen, und jhr Meifter Leib ift lauter Tintur vnd von der Natur-zum hoͤchſten gelaubert,


gleich eine folche Farbe, wie im beften Metall auch wohnet, und Vberfluͤßigkeit hal⸗
ber auf roth beweiſet. Vnd dieweil jhr Leib Auffekig, Fann die beftendige Tin-
Eur feine bleibende Wohnung haben, fondern muß zugleic) mit jhrem Leibe vers
ſchwinden. Denn mo d’ Leib durch Toͤdtung verzehrer wird, kann die Seele auch
nicht bleiben, fondern muß außweichen und flihen. Denn die Wohnung ift zerz
ftöret, und mit Fewer verbrand worden, das jhre flet nicht zuerfennen, nod) eis
nige ferner da Wohnen mag. Sn einem figietem Leibe aber wohnet fie gerne mit
verftande. Das beftendige Salß hat dem Stveitbaren Marti einen harten, ſtren⸗
gen vnd groben Leib zugeeignet und verlaſſen, darauf die Tapferfeit feines Ge
muͤts bewiefen wird, vnd diefem Kriegs Fuͤrſten nicht wol abzugewinnen, denn fein
Leib ift hart, das man jhn nicht wol verwunden kann. So aber jersand fagen
wolte, weil die Venus einen beftendigen Sulphur habe, müße felbiger, nach Ba-
filij lehre mit. dem Spiritu Mercurij perfecti vereiniget, vnd eine Tin&tur dar⸗
auß gemacht werden: Der bedende, was ſchon zu mehrmahln gefagt, vnnd auß
dem Bafılio felbften angezogen worden, das vnſere Materia nicht auß vielen dins
gen genommen werden müfe, weil das Vniuerfal ein einiges Ding ift, vnd in eis
nem einigen dinge zugleich funden und herauf gezogen wird, vñ fey der Spiri-
tus Mercurij und Anima Sulphuris fambt dem Geiftlichen Saltze, zugleich verz
einiget, befchloffen unter einem Himmel, vnnd wenhaftig in einem Leibe, fo wird
er auß folchen feinen Seıthumen kommen, vnnd zu den vollfommenen Metallen °
feine Gedancken, ohne weiteres nachdenden, wenden: betrachtende den Spruch
Platonis quart.2. Warumb Calciniret vnnd Soluiret jhr die andern Coͤrper
mit großer Mühe, fintemal jhr in diefen (vollfommenen) finden Eönnet, was jhe
ſuchet? Wenn jhr fie aber je gebrauchen müffet, iſt von nöthen, das jhr fie zuuor
in die Natur der vollkommenen Coͤrper verfehret. .

Darumb mein lieber Nachforfcher der Natürlichen Geheimnuffen, verlaffe
alle animalifche vñ vegetabilifche dinge, alle Salge, Alaun, Vietriol, Marca-
fiten, Magnefien, Antimonium, alle vnuollfommene vn vnreine Metallen,
und füche deinen Stein mit Arnoldo de villanoua, Rofar. part. 1. cap. 7. in
Mercurio vnnd Sole zum Golde, vnnd in Mercurio vnnd Luna zum Silber,
fintemal die gange Kunft hierein ſtecket. Denn gleich wie das Fewr der Anfang ift
ein Fewer zumachen, fagt Riplaeus portar. Alſo ift auch das Gold der Anfang
Gold zumachen. Wenn du deromegen durd) die Philofophifche Kunft Gold vn
Silber machen wilt, fo nim nicht darzu Eyer oder Blut, fondern Gold und Sit
ber, welche natürlid) vñnd weißlich, aber nicht mit der Hand, caleiniret eine newe
Geburt herfürbringen, welche fein Gefchlechte, wie alle andere dinge, vermehver.
Darumb vermahnet aud) Richardus cap. 10. daß mann Gold und Silber ſaͤen
folle, auf das fie mit vnſer Arbeit, vnd vermittelung der Natur Frucht bringen
mögen: fintemahl fie in jhnen haben, und jeind das jenige, fo mann fuchet, vnnd
fein ander Ding in der Welt. Bi warumb folte man nicht diefe beyde erwele, da
fie doch einen reinen vñ vollfommenenMercurium vi voten vñ weißen ſchwefel bey
ſich habe, wie Rich. c. 12. bezeuget? Def es fagt Auic. dz in einem jedem Golde
ein roter Schwefel if. Solcher Schwefel aber wird vber der Erden nicht funden,
al nur in den beyden Eörpern. Darumb bereiten wir diefe zwey Corpora gar
fubtil, das wir den Schwefel vnnd Mercurium von folcher Materia haben md:
gen, dauon Gold und Silber unter der Erden gemacht worden. Dann die feind
leuchtende Coͤrper, darein färbende Stralen ſtecken, welche die andern leiber in
warhaffte vöthe und weiffe tingiren, nad) dem fie bereitet worden. Denn vnfere
Meifterihafft, wie Arnoldus Rofar. lib, 1. cap. 5. jagt, hilfft den vollfommenen
Leibern, vnd machet die vnuollfommenen volllommen, ohne vermifchung einiges
andern Dinges. Weil dann das Gold das edelfte Metall ift, foifts die Tinctur
der röthe, farbende vnnd verwandelende ein jedes Corpus. Das Silber aber iſt
die Tin&tur der weiße, fo alle Corpora in warhaffte Weiße färbet.

Es foll aber der guthergige Lefer berichtet fein, das die Metalla alß Gold und
Silber in jhrer Metalliichen Form die Materia vnſers Steins nicht feind: Sie
find das Mittel zwifchen vnſer Materia vnnd den vollfommenen Metallen, gleic)
wie unfere Materia das Mittel zwifchen jhnen vñ unferm groffen Steine iſt. Hoͤre
doch, was hieuon Bernhardus Graue von Trefne vnnd Naygen im andern Theile
feines Buͤchleins faget: Es mögen wol die jenigen fehweigen, die nicht vnſere Tin-
&ur, ſondern eine andere, fo nicht warhafftig, noch fcheinbarlich, noch zu einis
gem Dinge nuße ift, herfürbringen: vnnd mögen auch diejenigen ſchweigen, die da
fagen, das ein ander Schwefel alß der vnſer fein folle, welcher im Bauche der Mag-
nefise verborgen iſt.

Auch nlögen die wol ſchweigen, die einander Argentum viuum ausziehen
wollen, denn allein auß dem fermento oder rothem Knechte, vnd ein ander Waf
fer aufziehen wollen, denn allein vnſers immerbleibendes, welches ſich feinem an⸗
dern vermifchet, denn allein deme, das feiner eignen Natur ift, auch kein ander
Ding erweichet oder aufflöfet, denn allein das, fo von ferner eignen Metallifchen
Nratur ift. Denn es ift fein ander Eßig, alß der unfere: fein ander Negiement,
alf das unfere: feine andere Farben, alß die vnſere; eine andere Sublimation,
alß die unfere; feine andere Auffloͤſung, alß die vnſere; feine andere Faulung, alß
die vnſere; feine andere Materia, alß die vnſere.

Laffet derowegen fahren den Alaun, Saltz, Vietriol unnd alle andere Arra-
menta, Borax, ſtarcke Waffer, vnnd alle Kräuter, Thiere, Beftien und was
dauon Eompt, Haar, Blut, Harn, Menichen Saamen, Fleifh, Eyer und Mine
ralifche Steine, und ein jedes Metall allein für fih. Denn obwol der Eingang
vnd vnſere Materia aus jhnen ift, vnnd nachbefage aller Philofophen auf Queck⸗
fiber zufammen gefeßet werden folle, vnnd folches in feinem andern dinge, alß in
den Metallen gefunden wird, wie folches ericheinet aus dem Gebrd, &c.


So feind fie doch, fo lange fie in jhrer Metalliſchen Geftalt feind, vnſer Stein
nicht. Def es iſt vnmoͤglich, das eine einige, ja diefelbe Materia zwo geſtalten
zugleich haben koͤnne. Wie koͤnnen ſie denn der Stein ſein, welcher eine wuͤrdige
vnd mittelere Form hat zwiſchen dem Metall vnd Mercurio, wo die nicht vorher
zerſtoͤret, und die Metalliſche Geftalt von ihnen genommen worden ? Devowegen
fpricht auch Raymundus Lullius im 56. cap. feines Teftaments: Davumb nimbt
der gute Kunftler die Metalla für die mittelere in dem Werck der Meifterfchafft,
vnnd ſonderlich Solem & Lunam, vnd das darumb, weil die beyde zu einer ges
mäfigten Gleichheit, vnnd groffen Neinigkeit des ſchweffelichen vnnd Mercuriali⸗
ſchen weſens komien, vnd gekocht ſeind, reine vnd wol gezeitigt durch der Natur
wirckung, zu welcher proportion der Kunſtler ſich vergebens zukommen quelen
würde, wenn er von den Natürlichen Anfängen ohne thaͤtliche Mittel fein fuͤrha⸗
ben zuerfüllen, anfangen wolte. : E

and weiter — er in feinem Codicillo: ohne dieſe beyde, nemlich Gold
vnd Silber kann dieſe Kunſt nicht vollkommen werden, weil hierin die reineſte
Subſtantz des Schwefels iſt, welche die Natur volltoͤmlich gereinigt hat, zu wel⸗
her Reinigung zukommen die Kunſt viel ſchwaͤcher if, alf die Natur, vnd kann
darzu nicht gelangen, ob fie fich ſchon fehr datumb bemüher.

Auf diefen beyden Leibern, wenn fie mit jhrem Schwefel oder Arfenico bes
reitet werden, kann unfere Medicin gemacht werden, ohne fie aber Feines weges.
Bad in der Vorrede feines Schlüffels fagt er: Ich tathe euh, O meine Freunde,
das jhr in nichts alß in Sole vnd Luna arbeitet, fie in jhve erſte Materiam, nem
lich in vnſern Sulphur vnd Mercurium wieder zuruͤckbringende. Denn auß den
Leibern fagt Arnoldus lib. x. Rofar. cap. 7. wird der ſehr weiße und rothe
Schwefel aufgezogen, weil darin am mehriſten iſt die veinefte ſchwefeliche Sußftang


Alfo ſpricht Nicarus in der turba: Ich heiße die Nachkommende das Gold,
fo fie vermehren und vernewern wollen, nemen, darnach das Waffer in zwey Theil
theilen, den eigen Theil zwar, alß das Gold felbften zufammen drucken: Denn
das Er, wenn es in diß Waſſer felt, fol des Goldes Ferment genennet werden,
Wie nennet aber der Philofophus alldie das Waffer fein Gold, wenn ex ſpricht,
wenn das Ertz in diß Waſſer felt, fol es des Goldes Ferment fein? Mein Kunft:

ſuchender Nachfolger fol wiffen, das der Philofophen Gold nicht gemeine Gold,

wie Senior fpricht, und in der erſten Bbung in die Turbam gefagt wird: wie der
‚ Mereurius ift der Anfang aller Metallen, fo ift auch die Senne das Ende, vnd
leßte der Metallen, vnd es feind alle Metalla, fie feyen reine oder vnreine in ihr
rem inwendigen Sol, Luna vnd Mercurius: Aber einer ift die rechte Sonne,
welcher darauf gezogen wird.

Alfo verfteheft du, das viel ein andere Sonne oder ander Gold, alf das ger
meine Gold, der Philofophen Gold ift, ob ſolches ſchon darauf genommen wors
den. So fpricht auch Aurora confurgens cap. 16. Darauf ift offenbar, daß
das Philofophifche Gold nicht gemeins Gold fen, weder in der Farbe, noch in der
Subſtantz. Darumb wird gefagt, dz es des Menfchen Hertze erfrewe, vnd das
Silber der gleichen. Aber das von jhnen aufgezogen wird, ift eine weiße und ro⸗
the, wahre, fire, und lebendige Tin&tur. Es ift aber das Philofophifche Gold, das
mann nicht theiwer kauffen darff, wie Alphidius jagt: und Morienes ſpricht, ein
jedes Ding, das thewr gefauft wird, iſt luͤgenhafft. Denn mit einem wenigen
diefes Dinges, und mit wenigem Golde Fauffen wir fehr viel, Vber das fo ift un
fer Gold lebendig Gold, vnd vnſer Silber lebendig Silber, welche anders nichts
alß Leben vnd vermehrung bringen Finnen. Das gemeine Gold unnd Silber feind
Tode, welche mehr nicht verrichten koͤnnen, alß ihnen von der Natur verliehen
worden, biß fie von dem klugen Künftler von den Todten wieder aufferwecket, vnnd
jhr Leben wieder erlanget haben: alßdann Leben fie auch, und koͤnnen zur vermeh⸗
rung vnnd fortpflangung jhres Geſchlechts viel Tugent erweiſen. Von dem Todte
der gemeinen, vnd Keben onferer Metallen vedet der vortreffliche
noch lebende Philofophus Michael Sendiuogius im 11. Traktat feines Buͤch⸗
teins vom Philofophifhen Steine alfo: Du folt aber ermahnet feyn, das du nicht
das gemeine Gold vnnd Silber nehmeft, denn fie feind Todt: nim onfere,
welche Leben. Darnach ſetze fie in unfer Fewr, fo wird eine truckene Feucht
daruon. Erſtlich löfe die Erde im Waffer auff, weiches der Philofophen Mercu-
rius genennet wird, vnnd das Waffer loͤſet dieſelben Corpora Solis & Lunz anf,
vnd verzehret fie, das nicht meht als der zehende Theil mit einem Theile bleibet,
vnnd diß ift die eingewurtzelte Feuchtigfeit der Metallen,

Nun aber weiter von dem Golde der Philofophen zureden, ift zuwiſſen, daß
die Philofophi unter zeiten jhr Waffer das Gold nennen, bißweilen auch jhre Erde.
Bon dem eriten Modo hat der Philofophus Nicarus oben geredt, vnnd Rofarius
Philofophorum befräfftigets mit nachfolgenden Worten: Was fager jhr aber
hierzu, das die Philofophi fprechen, vnſer Gold ift fein gemeine Gold, vnd unfer
Silber ift fein gemeine Silber? Hierauf fage ich, daß fie das Waſſer jhr Gold
nennen, welches durch Krafft des Fewrs oben an in dic höhe ſteiget: und ift diefes
Gold warhafftig nicht gemeine Gold. Denn der gemeine Man würde nicht glau:
ben koͤnnen, das es wegen feiner Beſtendigkeit oben hinanfteigen koͤnte.

Daß aber die Philofophi jhre Erde auch jhr Gold geheiſſen, bezeuget ebens
‘mäßig diefer Rofarius, da er fagt: Wiffe, das das Erk der Philofophen Gold
fey. Diefe Erde wird Ertz, ferment vnnd Tinctur oder Seele genennet, gleich
wir jhr Waffer die weiße vnnd geblätterte Erde geheiffen wird: Dannenhero fagt
der Author, fo Clangorem Buccinæ gefchrieben im Cap. von der folution (wie
aud) Hermes Ipricht.) aljo: Saͤet ewer Gold in die weiſſe und geblätterte Erden,
die durch die Calcination Fetvrig gemacht worden iſt, ſubtil unnd Lüfftig, nemlich
fo-viel füet das Gold, das iſt die Seele vnnd tingirende Krafft in die weiße Ev
nn die — gebuͤhrlicher zubereitung weiß vnnd reine worden iſt, in welcher kein

nflat iſt.

Auß dieſem iſt offenbar, daß das Gold der Natur nicht iſt die Materia des
fermenti, ſondern der Philofophen Gold iſt das tingirende ferment. Vnd in
Scala Philofophorum gradu7. ftehet alſo: Ihre Erde, darin jhr Gold geſaͤet
wird, iſt weiß, vñ jhre Seele ift Gold, vñ dasfelbe Corpus ift der ort d' Weiß:
heit, d' fie verfamlet, vn die wohnung d’ Tinktur.

VBVnd ein wenig fort fpricht diefer Author: Derowegen fagt Hercules; Gicf
fet wieder vmb, das ift, foluiret den Leib Magnefize, welcher weiß worden ift,
and gleich den KHymbeerblättern. Dei es ift das jenige, fo da flichet in das befte,
vnnd das Gold, fo von jhme aufgezogen wird, heiffet das Gold der Philofophen,
vnd if eine Tinctur, fo eine Seele it. Denn mit dem Waſſer ſteiget der Spiri-
tus auf in höhere Lufft, vnd diefes weiſſe Corpus, wenn das Gold wird weiß
worden fein, haben fie es nach vnſer Schwärke vnſer Gold genennet. Dahero
foricht Senior: Vermiſche Gold und Gold, das ift, Waſſer und Afchen. Vnd
Hermes: füet Gold in geblätterte Erde: darumb fehreiben die Philofophi, das
vnſer Gold nicht gemein Gold fey.

Es möchte zu obgefaster Meinung hier jemand fagen vnnd fragen, warumb
die Philofophi denn durch jhr Gold jest Waffer , bald aber Erde verftehen; das
Habe ein anfehen, das fie jhnen entweder felbft wiederfprechen, vnnd ihrer Sachen
nicht einig feyen, oder aber, das fie joldhes confundiren, vnnd ihre Nachfolger
verführen wollen? Hierauf ift die Antwort, das alle unnd jede Philofophi, da fie
die Warheit am offenbarlichften gezeiget, folche in verborgene Neden wieder einge,
wickelt haben, vnnd feind in deme nicht wieder einander, fondern Stimmen wun—⸗
derbarlich mit ein ander vberein, gleich alß Hetten fie alle aus einem Munde gere⸗
det: fo machen fie auch feine confufion, vnd fuchen den wirdigen Nachfolger
nicht zunerführen, fondern ftellen jhme Hell vund Klar, doch in figürlichen Reden,
für die Augen alle jhre Heimligkeiten, welche fie doch für den vnwuͤrdigen vñ Gott:
ioſen, fo viel jhnen der höchfte Gott Gnade verlichen hat, verdunckein, und ver:
bergen, damit folche edle Perlen nicht für die Saͤw, fo nichts alf jhren Begierden
damit nachzufolgen füchen, geworffen, vnd das Heiligthumb mit Fügen getvetten
werde: wie dann in gegenwertiger frage das Werck felbften beweifet.

Denn e8 ift ja der gutherkige Nachfolger unfer Kunft gnugfam berichtet, vnd
zu mehrenmahlen wiederholet, nicht allein woher vnſere Materia gelanger werden

- folle, fondern auch, das ſie eine einige Materia ſey, welde durch des Kuͤnſtlerß
Klugheit in zwey Dinge, nemlich in Waffer vnnd Erden oder Mercurium vnnd
Sulphur aujfgelöfet wird. _ So nun die Philofophi das Waffer Gold, oder die
Erde Gold nennen, thun fie nicht vbel, und ſtehet bey jhrem freyen willen, wie fie
es nennen wöllen: fintemalfte aud) jhren Stein felbften jhr Gold, ein mehr denn
vollfommenes Gold, ein wiedergebornes Gold, vnd mit viel mehr derogleichen

Namen nennen. Daß aber ein jeder jhre Meinung fo balde nicht verftehen kann,
äft vielmehr deren Vnwiſſenheit, al der Philofophen Mifgunft zu zuſchreiben.

Vnd iſt alfo der Kunftfuchende Nachforfcher der vberkoͤſtlichen Geheimnuß
vberflüßig vnnd volftendig von der Materia vnſers groffen Steins berichtet wor:
den, das fie aus feinerley vegetabilifchen Gewächfe, aus feinerley Thieren oder
was dauon genommen worden, auß feinerley Mineral, auß feinen Vnuollkomme⸗
nem Metalle, fondern auß Bold und Silber gezogen werden muͤſſe, vnnd das vn⸗
fer Gold vnd vnſer Silber nicht gemeine vnnd Todt Gold vnnd Silber, fondern
der Wetfen, fo da lebendig Gold, vnd lebendig Silber ift, fey-

Nun ift noch vbrig, das er auch von vnſer Solution alß von deß gangen

vs größten Geheimnußen unterrichtet werde, _


Nu vonder Solution zu reden, fo gefchiehet felbige, wann mann ein trocke⸗
nes Ding naß, einhartes weich, und ein verborgenes offenbar mache, dag ift, fo
mann ein hartes Ding in Waſſer verwandelt, nicht zwar in gemeine Waffer: wie


‘Parmenides und Agadmoe die Philofophi, in der Turba lehren, da fie ſpre⸗


hen: Es find etliche, wenn fie Hören von der Aufflöfung der Cörper, vermeinen
fie, es fey ein Waffer der Wolcken: Wann fie aber vnfere Dücher gelefen, vnnd
verſtanden hätten, fo würden fie je willen, das vnſer Waſſer bleibend ift: fondern
in das Waſſer der Philofophen, das ift, in die erſte Materiam, wie der Arnol-
dus jagt Rofar. I. cap.9. Das Were? der Philofophen ift, das fie jhren Stein
in jhren Mercurium auflöfen, das iſt, in feine erſte Materiam wieder bringen.

Vnd Auicenna fagt: Wen du arbeiten wilt, fo ift dir von nöthen, das dur
in der Aufflöfung und Sublimation der beyden Liechter zu erft arbeiteft, ſintemal
die erfte Staffel des Wercks ift, das darauf Queekfilber werde, Darumb beichreis
bet auch Arnoldus lib. 2. cap. 1. & 2. die Solution, das fie fey eine Scheidung
der Leiber, vnnd Bereitung der erften Materi oder Natur.

Vnd Richardus Anglicus: Der Anfang vnſers Wercks ift, den Stein in
feine erſte Materiam auflöfen, vnd ift die vereinigung des Leibes und Geiftes, das
darauf ein Mercurialifch Waſſer werde. Wie aber die Solution das erſte vnd
nothwendigft ſtuͤck iſt vnſers Wercks, alſo iſt fie auch wol das fehwerefte Theil des⸗
felßen, wie dauon nicht vbel zeuger Eubaldus Vogelius, da er jagt: Welch ein
Schweres Werck es vmb die Solution ſey, fünnen diejenigen bezeugen, welche fich
darin bemüher haben. .

Vnd Bernhardus Graue von Trefne fchreibet in feinem Brieff an Thomam
von Bononia: Wer die Kunft und Wiffenfchaft der Auflöfung weiß, das ift zu der
Kunft Geheimnuß gelanget, welches ift die Geftalten vermifchen, vnnd auf den Na:
turen die Naturen aufziehen, welche darin Eraftiglich verborgen liegen. Denn eins
mal muß folche Solution nicht geichehen mit ſcharffẽ Waſſer, ſintemal alle ſcharf⸗
fe Waffer verftören unnd verderben das Corpus, welches fie auflöfen unnd zur verz
befferung bringen follen. Zu deme wird, wie gefagtift, feine Auflöfung im Waſ—
fer, das die Hände netzet, erfordert, fondern vielmehr ein trocfenes Waßer, das
En die erfte Materia, welche nicht allein Mercurius, fondern auch Sulphur

eißet.

Hieruon redet Zeumon in der Turba alſo: Wenn jhr die Corpora nicht
reibet, zerbrechet, befluͤchtiget vnd fleißig regieret, biß jhr ſeine Fettigkeit außzie⸗
het, vnd einen vnbegreifflichen Geiſt machet, ſo arbeitet jhr vmbſonſt.

Vnnd Richardus Anglicus ſpricht auß Anweifung Auicenne: Die Phi-
lofophi haben jhme fleitsig nach gedacht, welcher Geftalt fie auf den vollfommenen
Leibern die Schwefel außlocken, vnnd jhre Eigenfchafften durch die Kunſt beffer
reinigen möchten, damit dag jenige durch der Natur Hülff darauß werde, welches
mann zumor in jhnẽ nicht gefehen hat, 0b fie es ſchon vollfonmlich verborgen bey
ihnen gehabt Haben, vnnd fie fagen, das jolches, ohne die Auflöfung des Körpers,
vnnd deſſen wicderbringung in die erfte Materiam, nimmermehr gefehehen koͤnne,
welche dann anders nichts ift alß Dueckfüber, darauf fie zuuor gemacht. geweſen
feind, vnd folches ohne einige vermifchung und zufaß eines frembden dinges. Denn
vnfere Corpora Iöfen fein Waſſer auff, alß das ihres Geſchlechts iſt, vnd welches
von den Leibern dicke gemacht werden kann, fagt Bernhardus in dem Sendſchrei⸗
ben an Thomaın von Bononia. Vnnd ein wenig vorher fpricht er in demfelben
Schreiben: Die Auflöfung erfordert eine zufammen verbleibung, nemlich des auf
löfenden vnnd aufgelöfeten, das auß beyden, nemlich dem Mänlichen und Weibli⸗
hen Samen eine newe Geftalt entfpringe. Sch fage dir in aller Warheit, das
fein Waffer durch Natürliche Reduktion die Metalliiche Geftalt aufloͤſet, alß das:
jenige, welches bey jhnen in Materia und forma verbleibet, vnd welches die auf
gelöfete Metallen felbften wieder coaguliren fönnen.

Vnd Morfoleus fpricht in der Turba: ein jedes Corpus wird aufgeloͤſet
mit dem Geifte, mit welchem er vermifchet wird, und wird fonder zweiffel geiftz
lich mit jhme, vnnd ein jeder Geift wird von den Leibern geendert und gefärbet,
mit welchem Geifte eine tingivende und wieder das Fewr beftendige farbe vermir
ſchet wird. :

Wann dann num diefem allen alfo, fo hat der Kunftfuchende Difeipul mit
fleiß nachzudenken, was diß dann für ein Waͤſſer jey, fintemal die Erkaͤntnuß des
Menftrui, wie Raymundus in Compendio animæ fagt, deren Dinge eines üff,
ohne welches in der Meifterichaft diefer Kunft nichts verrichtet werden fan. Deñ
es ift fein Ding in d' Welt, das. der Metallen auflöfung zuſammen füget, Tpricht er
in feinem Codicillo, alß vnfer Menftruum: fintemal jolches das Waſſer ift, das
mit die Metallen mit Erhaltung jhrer Geſtalten aufgelöfer werden.

Weil aber diefes das groſſe Geheimnuß ift, fo die Philofophi nicht alfein in
allen jhren Schriften am höchften verborgen gehalten, fondern auch zu offenbah—
ven verbotten haben, fo wil ich dich doch, fo viel mir zugelaffen ift, auf den rechten
Weg mit zweyen Philofophiichen Sprüchen führen, deren der erfte im Büchlein
Rofarij abbreuiati mit folgenden worten gefunden wird: Die erfte Bereitung,
vnnd das fundament der Kunft ift die Auflöfung, das iſt, die wiederbringung des
Leibes in Waffer, das ift, Queckſilber: Vnnd diefes haben fie die Aufflöfung ges
heiffen, wenn fie gefagt Haben: Es werde das Gold,-fo im Leibe der Magnefize
verborgen ift, aufigelöfet, das es in feine erfte Materia wieder gebracht werde, daß
darauf werde Schwefel unnd Queckſuber, nicht das es wieder im Waſſer verfehret
werde: fintemal vnſere folution nichts anders ift, alf das der Leib wieder feuchte,
vnnd in die Natur des Queckſilbers wieder auffgelöfet, vnnd die Saͤltzigkeit feines
Schwefels geringert werde, welcher heilige Schwefel von zweyen Schwefeln abge⸗
zogen, gemacht wird, wenn der Geift dem Leibe begegnet.

Den andern Spruch feßet Riplaeus in der vorrede feiner zwölf Thuͤren: ich
wil dich in Warheit, lehren, das du verficheft, es feyen drey Mercurij, welche die
Schlüffel der Wiffenfchaft find, vnd Raymundus feine Menftrua genennet hat,
ohne welche nichts rechts gemacht wird. Deren aber zwene feind wieder abwei⸗
ende, fo nicht des Körpers eigner Natur feind: Der dritte aber ift der wefentliche
Mercurius der Solisvnd des Lunæe, deren Eigenfchaft ich dir erklären wil. Denn
der andern Metallen wefentlicher Mercurius ifi unfers ©teins vornembſtes Mate-
riale. In Sonn und Mond werden vnfere menftrua nicht mit Augen gefehen,
nur allein duch die Wirckung.

Diefes ift vnſer Stein, fo vnſere Schriften jemand recht verfichet. Es ift
die Seele vnd glangende Wefen der Sonnen und des Mondes, vnnd die gar-fubs
tile Influentz, dadurch die Erde jhren Schein empfangen. Denn was ift Gold
vnd Silber anders, fpriht Auicenna, alf eine reine, weiße vnd vothe Erde,
Nimb obgedachten Schein von ihnen, fo wird alß dann die Erde fehr geringen
werths fein. Wenn alles zufammen geſetzt iſt, heiffen wirs vnſer Bley. - Die Eir
genſchafft des Schein rüret von der Sonnen und dem Monde her: vnd dieſes
feind in Summa vnfere Menftrua. . \

Die vollfommene Corpora caleiniren wir mit dem erften natürlich: aber es
fommet fein vnreine Corpus darzu, alß ines, welches gemeiniglich von den Phi-
lofophis der grüne Loͤw geheiffen wird, der das Mittel ift die Tin&turen zwifcher
der Sonnen unnd dem Monde mit vollfommenmahung zufammen zufügen.

Mit dem andern, fo eine Vegetabilifche Feuchtigkeit iſt, die da lebendig mas
het das, fo zuuor Todt war, follen beyde Materialifche Anfänge, wie auch die
formalifche, aufgelöfet werden, fonften jeind fie geringen werths.

Mit dem dritten, fo eine allerdings bleibende Feuchtigkeit ift, vnuerbrennlich
vnd Fett in feiner Natur, wird der Baum Hermetis in Aſchen verbrennet. Dies


ſes iſt vnſer gewiffeftes. natürliche Fewwr, vnfer Mercurius, Schwefel, vnſer reine


Tintur: vnſere Seele, vnſer Stein, fo vom-Winde aufgehaben, in die Erde ger
ohren worden.  Diefes verwahre wol in deinem Kerken, s

Ich darf dir fagen, das diefer Stein ein potentialifcher Dampff des
Schwefels ift, mie du aber denfelben vberfommeft, muſt du fürfichtig fein.
Deun diefes Menftruum iftin Warheit vnſichtbar, ob es ſchon durch das andere
Philofophiihe Waſſer, wenn die Elementa geſchieden feind, dem Geſicht in Ger
ſtalt eines klaren Waffers vorkommen kann.

Auß und mit diefem Menftruo kann durch vberfleißige Arbeit das Sulphur
Naturze gemacht werden, wenn es Natürlich gefchärffet, unnd zu einem reinen Ger
fie caleiniret iftz alßdann kanſt du damit dein Bafin oder maflam auflöfen.

Diefes feind nun die Worte diefer Philofophen, darin das gange Geheim:
nuß dev Solution entdeeket iſt. Wilt du nun mit der Muͤgligkeit der Natur zur
ſammen halten, vnd bedencken, das du alle Werke, fo die Natur verrichtet, vers
richten, das ift, wieder zuruckbringen, vnnd gleich einem Klawen zwirne wieder
abwicklen muft, fo wirſt du darin alle Warheit gar eigentlich und gründlich finden.
Kanft du aber hierauß noch nicht mercken, wo die Thore verviegelt feind, fo Een:
neft du ach die materiam, vnd die Krafft der Natur nicht, darzu dich dann
feine Brillen, oder vermeinted putabam, fondern ein inbrünftiges Gebett, vnnd
darnach fleifiges Studieren, neben Betrachtung der Natur Mögligkeit, befor-
dern werden.

Denn nad) Offenbarung des Hohen vnd groffen Gottes Habe ichs einig und
alleine auf fleißigem Studieren und oftmals wiederlefung guter Bücher; nicht
zwar, das ic) darauf die materiam gelernet, welche ich allein auß Göttlicher Of⸗
fenbahrung fönnen levnen, fondern was ich gelernet, darauf confirmiret und con-
formiret, auch die folutionem, welcye bey allen Philofophen nur eine
einige ift, vnnd ohne welche weder bie alten noch newen Philofophi etwas
verrichten koͤnnen: Dannendero fie dann auch Secretum artis vnd Arcanum
Philofophorum , quod nemo nifi Deus reuelare debet, geheißen wird, auch
alle Arbeit begriffen, dafür ich dann dom Schöpffer aller Dinge mit Mund vnnd
Herten Lob, Ehr vnnd Preiß füge, jest vnnd in Ewigfeit, Amen.

Damit du aber, lieber Lefer, je keine Brfache dic) vber mich zubefchweren ha:
bon mögeft, fo wil ich dir durch die Liebe Gottes noch ein Geheimnuß offenbaren:
vnnd folt wiffen, ob ſchon eine einige Solution ift, das doch ſolche fecundum prius
& pofterius, wie mann in den Schulen zu reden pfleget, abgetheilet wird.

Die erfte ift die zertheilung, dauon Arnoldus redet, oder zerlegung in feine
erſte materiam, wie obgedacht: die andere aber ift die vollfommene Auflöfung des
Leibes vnnd des Geiftes zugleich, da dann. das foluirende, vnd das da foluiret
wird, immer beyfammen bleiben, vnd geſchiehet mit diefer Auflöfung des Leibes
die Coagulation des Geiſtes. Allhier kanſt du fehen gank Kell vnd Klar fir dei⸗
nen Augen alles, was du zufehen vnd zuwiſſen begehreft: vnd ift doch nur ein
Werck der Weiber, vnnd ein Spiel der Rinder, wegen der wenigen
Muͤhe, fo mann dabey hat, dauon dann nicht weiter zu veden nötig iſt: füns
temal wer den Anfang recht weiß, auch wol das Ende, durch Gottes Segen, ers
langen, vnnd alle diefe herzligkeie, fo uns die ewige Herzligfeit, wenn wir in vn⸗
fern verklärten Leibern Gott fihawen werden, gleichjam vorbildet, das wir auch
alle jrrdiſche wolfüfte verachten, vnnd diefer ewigen, unendlichen vnnd vnaufßfprech:
tichen Wolluſt alleine nachtvachten , gar fehöne mit feinen leiblichen Augen fehen
wird.

Hiermit wil ich nun diefes kurtze Traktetlein befchlieffen, vnnd was dir weis
ter zu wiſſen nötig, in folgender Parabol Elärlih ohne einigen Mangel oder fehler
für Augen ftellen, darin du zugleich die gantze Practicam finden, vnnd fo du dero
fleißig nachfolgeft, wirft du felbft zu dem volftendigen Ende und wahren Weißheit
gelangen, darzu dir vnd vns allen verhelfen und darbey erhalten wolle Gott der

Vatter, Gott der Sohn und Gott ber heilige Geift, hochgelobet
in alle Ewigfeit, Amen.


Folget nun die Parabola ‚darin die gange Kunſt
begriffen iſt.


Es ift ein Ding, einig in Zahl und Weſen,
Welche die Natur durch der Kunft Hilff verkehret,
In zwey, in drey, vier, fünf, alß wir chun lefen,
Mercur vnd Sulphur folches ernehret,
Geift, Seel und Leib, darzu vier Elementen,
Der weiſen Stein das fünft it, fo fie ſenden.
Ohn Trug du dein materiam ſolt zehlen,
Zwiefah;mercurialifher Subftang,
Ohn frembden Schwefel, rein du dir folt wehlen,
Bnd fie im Grund folniren gar vnd ganke,
Nach vechtem Gewicht fie wieder componiren,
So werden fie dich zu der Warheit führen,
Nach der Solution’ folt du bald fublimiren,
Auch Caleinirn, vnd fleißig diftilfiven,
Coaguliren vnd darnad) figiven
Sin einem Gefäß, denn fahe an zu tingiven,
So haft du Artzney Menſchen vnd Metallen
Geſund zumachen, nach all deim Gefallen.


As ich eines mahls mich in einem ſchoͤnen, grünen und jungen Walde ſpatzierete,
vñ die Mühefeligkeit dieſes Lebens betrachtete, auch, wie wir durch den beſchwerli⸗
fichen Fall vnſerer erften Eltern in ſolch Elende und Sammer gerathen, beweinete,
kam ich in ſolchen Gedancken fortgehende von dem allgemeinem Wege, vnnd ger
rieth, weiß nicht wie, auff einen engen Fußpfad, der gang rauhe, ungebehnet und
vnwegfam, auch mit fo vielen Gebuͤſchen vnnd Streuchen bewachfen ware, das
teichtlich zuerfennen, wie folcher gar wenig gebraucht würde. Derowegen ich erz
ſchrack, vnd gerne wieder zuruck gangen were: folhes aber war nicht mehr in mei⸗
ner Macht, fintemal ein ſtarcker Wind fo gewaltiglich hinder mich herblieffe, das
ich ehe zehen Schritte für mich, als einen zurucke thun koͤnte. 2

Deromwegen ich dann fortwandeln vnnd der rauhen Tritte nicht achten muſte.

AB ich nun eine gute Zeit fortgangen, komme ich endlich auff eine liebliche
Wieſe, welche gleich einem runden Eircul mit fhönen fruchtbaren Baͤumen vmb⸗
wachfen und von den Einwohnern Pratum felicitatis genennet wird, vnder eine
Schar alter Männer alle mit eißgrawen Bärten, ohne das einer ein zimlich junz
ger Man war, mit einem ſpitzigem ſchwartzen Barte; fo war aud) einer darunter,
defen Namen mir zwar befant war, fein Angeficht aber jetzo zur Zeit noch nicht erz
fehen koͤnte, der war noch jünger, die difputirten von allerhand Dingen, inſonder⸗
heit von einem hohen unnd großem Geheimnuß, jo in der Natur ſteckete, welches
Gott vor der groffen Welt verborgen hielte, vnd nur allein wenigen, welche ihn
liebten, offenbatete.

Ich hoͤrete jhnen lange zu, vnnd gefiel mir jhr Difcurs fehrwol, allein wol:
ten etliche auß dem Gefchier ſchiagen, nicht zwar die materiam oder Arbeit betref⸗
fende, fondern was die Parabolas, fimilitudines vnnd andere Parerga anlan⸗
gete: Darin folgeten fie des Ariftotelis, Plinij und anderer Figmentis, welche
jeeiner von dem andern abgefchrieben hatte. Da Eonte ich mic) nicht lenger ent:
halten, fondern mifchte meinen Senf mit darunter, refutirete ſolche nichtige
Ding auf der Experients, vnnd fielen mir der mehrentheil zu, examinirten


mich in jhrer Facultet, jagten mich zimlich durch bie Brände, Aber mein Funde:
ment war fo gut, das ich mit allen Ehren beftunde, darüber fie ſich alfe mit einan;
der verwunderten, fehloffen einhelligtich mich in jhr Collegium auf vnnd anzunehs
men, defen ich mich dann von Kerken erfrewete. K

Aber, fagten fie, ich koͤnte noch Eein rechter Collega fein, biß ich ihren Löwen
erft recht Eennen lerhete, vnnd was er inwendig, fo wol alß ‚aufwendig Eönte und
vermöchte, vollfommen wuͤſte. Derowegen folte ich fleiß anivenden, dag ich ihn
mir underthenig machte. Sch trawete mir felbften zimlich wol, verhieß jhnen, ich
wolte mein beftes darbey thun: Dann ihre Gefellichafft gefiel mir fo wol, das ich
nicht ein groffes genommen hette, vnd mic) von jhnen feheiden laffen.

Sie führeten mich zu dem Löwen, beſchrieben mir denfelben fehr fleißig: Wie
ic) aber anfangs mit jhm umgehen folte, wolte mir Feiner fagen: etliche unter jhz
nen theten zwar Andeutung dauon, aber ſo confufe, das der Taufende jhn nicht


verſtehen koͤnte, aber wenn ich ihm erſt feft gemacht, vnnd mich für feinen fcharffen


Klawen vnnd fpigigen Zänen verfichert hette, verhielten fie mir weiters nichts.
Nun war der Löw fehr Alt, Grimmig vñ gros, feine gelbe Zoten hiengen jhme
über den Half, ſchiene gang unuberwindlich, das ich mich meiner Temeritet hal⸗
ben halb entfegte, vnnd gerne wieder zuruck gefehret were, wo meine zufage, und
dann das die Alten vmb mich herumb ftunden, vnnd was ich beginnen würde, erz
warteten, mich nicht aufgehalten hetten. Sch trat zum Loͤwen mit guter zuuer⸗
ſicht in feinen Graben, fing ihm an zu ſchmeicheln, ev aber, fahe mich mit feinen
hellglangenden Augen fo ſtarck an, das für Furcht mir bey nahe das Waffer vber
die Kaͤrbe gangen ware: Gleichwol erinnerte ich mich, daß ich von den alten einem,
alß wir nach) den Löwen graben giengen, vernommen hatte, das fehr viel Leute fich
den Loͤwen zuzwingen unternommen, vnnd jhrer wenig foldhes zu Ende bringen koͤn⸗
nen, wolte ich nicht zufchanden werden, vnnd erinnerte mich mancherley Griefflein,
fo ich durch gröffern fleiß in diefer Athletica gelernet, zu dem war ich auch in der
Natürlichen magia wolerfahren, vergaß dagegen des liebkoſens, vnnd grieff den
Löwen fo behende Künftlich und fubtile an, das che er es recht gewar würd, id) das
Blut auß feinem Leibe, ja auß feinem Kerken herauf längete, das war ſchoͤn roht,
aber ſehr Choleriſch, ic) anatomirete weiter, vnnd fand bey jhm, darüber ich
mic) verwundern mufte, fonderlich tdaren feine Gebeine fo weiß alß ein Schnee,
und waren deren viel mehr alß feines Bluts. z

AS nun folches meine liebe Alten, fo oben vmb den Graben herumbftunden
vnd mir zufahen, innen wurden, difputirten fie hefftig unter’ einander, fo viel ich
auf jhren Bewegungen abnehmen möchte, was fie aber fagten, Eönte ich, alß der
ich nod) tief unten im Graben war, nicht vernehmen: Doc alß fie mit Worterr
hart an einander kamen, hörete ich, das einer ſprach, er muß jhn auch wieder Les
bendig machen, fonften kann er vnſer Collega nicht feyn, Ich wolte nicht gerne
viel weitleuftigkeit machen, vnd begab mic auß dem Graben vber einen großen
Pla, vnnd Fam, weiß nicht wie, auf eine fehr Hohe Mawren, deren Höhe vber
100. Elen gegen die Wolken aufffteig, oben war fie aber nicht eines Schuhes breit,
und gieng von Anfange, da ich hienauf gangen biß zum Ende eine eyſerne Hands
habe recht mitten auf der Mawren hin mit vielen eingegoffenen Stüßen wolbefes
ftige. Auf diefelbe Maure kam ich, fag ich, und dauchte mid) es gienge einer etlis
he ſchritte lang vor mir her auf der rechten Seiten der Handhaben.

Alß ich aber demfelben eine weile nachgefolge, fahe ich hinter mir auf der ans
dern Seiten aud) jemand folgen, zweiffel noch, obs ein Man oder Weib gewefen,
das vieff mir vnnd fagte, auf feiner Seiten were es beffer Wandeln, al da ich
gienge, welches ich leichtlich glaubte, denn wegen dev Handhaben, ſo in der mitten
fund vnnd den Gang gar enge machte, war fehr vbel gehen in folcher Höhe. Dann
ich aud) etliche, fo folhen Weg gehen wolten, hinter mir her hierunter fallen fahe.
Derowegen ſchwang ich mich unter der Handhaben, mich gar fefte mit den Händen
haltende, hindurch, vnd gieng alfo auf der andern Seiten fort, biß ich endlich an
ein ort der Mauren Fam, der fehr gehe vnnd gefehrlich hienunter zukommen war,
Da gerewete mic) erſt, das ich nicht auf der andern Seiten blieben were, vnnd
konte auf diefelben nicht mehr unden hindurch kommen, fo ware es mir auch vn⸗
möglich wieberumb zuwenden, vnnd auf den andern Weg mic) zubegeben, Deros
wegen wagte ic) mid, trawete meinen guten Füffen, hielt mich feft vnd kam ohne


"Schaden hienunder, vnd alß ich ein wenig weiter gewandelt, fahe vnnd wuͤſte ich


von feiner Gefahr mehr, wufte auch nicht, wo die Maure oder Handhabe hin:
kommen ware.

Nachdeme ich nun hienunder kommen, ftunde dafelbften ein ſchoͤner Roſen⸗
ſtock, darauf waren ſchoͤne vote und weile Nofen gewachſen, doc) der toren vielmehr
als der weiſſen, deren brache ich etliche abe, vnnd jteckte fie auf meinen Hut. Mich
bedauchte aber dafeldften eine Maure, fo vmb einen großen Garten gieng, in dem
Garten waren junge Gefellen, und weren die Jungfrawen zu denfelben gerne in
den Garten gewefen, wolten aber nicht weit vmbiwandern, oder viel Mühe anwen⸗
dE, das fie zur Thuͤren kommen weren. Da erbarmete ich mich vber diefelbigen,
gieng den Weg wieder, den ich Eommen war, doch auf ebener Dane, vnd gieng
fo gefehwinde, das ich bald bey etliche Haͤuſer kim, da ic) vermeinete des Gaͤrtners
Kauf zu finden, Aber ich fand dafelbften fehr viel Volcks, ein jedes hatte feine
eigene Kammer, waren langfam 2. zufamme, die arbeiteten gar fleißig: doch hatte
ein jeder feine eigne Arbeit. Bas fie aber theten, bedauchte mich, hette ich vor
diefem auch gethan und gearbeitet, vnd were mir alle jhre Arbeit bewuſt, fonderlich
gedachte ich, fihe, thun auch fo viel andere Leut folche ſchmutzige vnd juddelhafftige
Arbeit, fo nur einen Schein, nachdem eines jeden Anbildung ift, aber ein fun-
dament in der Natur hat, fo ift dirs auch zunerzeihen, Wolte mich derowegen, weil
ich wüfte, das folche Kunfte mit dem Rauche verfhwinden, nicht lenger hierein vers
geblich aufhalten, vnnd gieng meinen vorgenommenen Weg fort.

Alß ich nun nad) der Gartenthuͤr zugieng, fahe mic) etliche auf einer feite
ſawr an, daf ich fürchte, fie würden mich an meinem Propofito verhindern: Ans
dere aber fagten: fihe, der wil in den Garten, vnnd wir haben jo lange zeit Gar⸗
ten Dienfte allhie gethan, vnnd ſeind doc) niemaln hinein kommen, wie wollen wir
jhn außlachen, wenn er einen Bloſſen ſchlegt. Ich aber achtete ſolches alles nicht,
weil ich diefes Gartens gelegenheit beffer , alß fie, wuſte, ob ich fhon niemalen
darin gewefen, fondern gieng mitten zu einer Thuͤr, die war fefteverfchloffen, das
mantt auc) von auffen fein Schluͤſſelloch fehen noch finden koͤnte. Ich aber merck⸗
te, das ein klein rundes Loch, das mann doch mit gemeinen Augen nicht fehen Eonte,
an der Thür war, vnd gedachte alfbald , mann muͤſte dajelbit die Thür oͤfnen:
War derowegen mit meine hierzu fonderlic) bereiteten Diederich fertig, ſchloß auf,
vnnd gieng hienein. Alß ich nun zu der Thür hienein war, fand ich noch etlich an⸗
dere verriegelte Thor, die ich doch, ohne Mühe, oͤfnete. Es war aber diß ein
Gang, gleich alß were es in einem wolgebawetem Hauſe, etwa ſechs Schue breit,
vnd Wantzig lang, oben mit einem Boden. Vnd obwol die andern Thuͤren noch
verſchloſſen kome ich doch durch dieſelbigen, alß die erſte Thuͤer geöffnet war,
gnugſam in den Garten fehen. £ ; !

Sch wanderte im Namen Gottes in den Gatten fort, da fand ic mitten dar⸗
innnen ein Eleines Gärtlein, fo viereckicht, und auf jeder feiten bey Sechsmeßru⸗
ten lang in fich begrieffe, das war mit Roſendorn vmbhecket, vnd bluͤheten die Ro⸗
ſen ſehr ſchoͤne. Weil es aber ein wenig regnete, vnd ſchiene die Sonn darin, ver⸗
urfachete und gab es ein ſehr liblichen Regenbogen. Alß ich nun bey demſelben
Gärtlein hinweg war, vñ an de Ort, da ich den Jungfrawen helfen folte, gehen
wil, fihe, da werde ich gewar, das an fat der Mauren ein niedriger geflochtener
Zaun dafeldften ſtund, vñ gieng die ſchoͤnſte Jungfraw in gank weißen Atlaß gezie⸗
zer, mit dem ſtattligſten Süngling, ſo unterm hauffen und in Scharlachen bekleis


det war bey dem Roſen Garten vorbey, eines das ander in Armen führende, vnd
viel wolrtechende Roſen in ihren Handen tragende, Sch ſprach jhnen zu, und
fragte fie, wie fie vber den Zaun kommen koͤnnen? Diefer mein allerliehfter Braut:
gam, fagte fie, Hat mit vbergeholfen, vñ wir gehen nun auß diefem lieblichen Gars
ten in vnſerm Gemad) Freundſchafft zupflegen, Es ift mir lieb, fagte ic, das, ohne
meine weitere Mühe, ewerm willen ein Genuͤgen gefchiehet: Dennoch ſehet ihr,
wie ſehr ich mich geeilet, das ich euch zu dienen einen fo weiten Weg, in jo Furker
"Zeit, vmbgelauffen bin. Nach deme kam ich in eine große Mühle, von Steinen
“inwendig erbawet, darin waren feine Mehlkaften oder andere Dinge, jo zum
Mahlen gehören, fondern man fahe durd) die Maure etliche Wafferräder im Wal
ſer gehen, ich fragte, wie es darumb eine Gelegenheit hette, da antwortete mir
ein alter Müller, das Mahlwerck ift auf der andern Seiten verſchloſſen, wie dann
auch ich ſahe vom Schuͤtze Stege ein Muͤllerknecht hinein gehen, deme folgete ich)
“nach. AB ich nun vber den Steg, der zur lineken Hand die Wafferräder hatte,
kommen war, fund ich ſtille vnnd verwunderte mich vber das, fo ich da fahe. Dañ
"die Räder waren nun vber dem Stege, das Waßer Kohlſchwartz, deſſen Tropffen
doch weiß waren, vnd war der Schuͤtze fteg nicht vber drey Finger breit, gleichwol
wagte ich mich wieder zuruͤcke, vnnd hielte mic) an den Hoͤltzern, fo vber dem Schuͤ⸗
Ge ſtege waren, kam alfo wol vñ ohngenäßet vbers Wafjer. Da fragte ic) den alı
ten Müller, wie viel Waßerräder er hettes Zehen, antwortete er. Das Aben:
theur lag mir im Kopffe, und hette gerne gewuͤſt, was die Bedeutung were. Alß
ich aber vermerckte, das der Müller nicht loßbrechen wolte, gieng ich hinweg, vñ
war vor der Mühlen ein erhabener gepflaſterter Hügel, darauff waren etliche der
vorigen Alten, die ſpatzierten bey d’ Sonnen, die damaln jehr warm Schiene, vnnd
hatten einen Brieff von der gantzen Facultet an fie geſchrieben, darüber confultir-
ten fie. Ich vermerekte bald, was der inhalt fein möchte, vnnd das es mic) ans
treffe, gieng derowegen zu jhnen unnd fprach: Ihr Kerzen, iſts meinet halben zus
thun? Sa fagten fie, jhr muft ewer Weib, jo jhr vnlengſt genommen, zur Ehe bes
halten, oder wir muͤſſens vnſerm Fürften anmelden. Ich ſprach, das bedarff kei⸗
ner Muͤhe, denn ich mit ihr gleichſam gebohren vnd von Kind auf erzogen worden
bin, vnnd weil ich fie einmahl genommen, wil ich fie auch jmmerdar behalten, vnnd
fol ung der Tode ſelbſt nicht fcheiden: Denn ich habe fie von brünftigen Kerken
ieh. ° Was haben wir dann für Klage? antworten fie, die Braut ift auch zufric;
den, vnd wir haben jhren willen; jhr muͤſſet euch laſſen copuliren, Wolzufties
den, fagte ich: Wolan, ſprach der eine, fo wird der Löw fein leben wiederbekom⸗
men, vnnd viel mächtiger vnnd Eräfftiger werden als vorher.

Da fiel mir meine vorige Mühe und Arbeit ein, und gedachte bey mir felbft
auf fonderbaren Vrſachen, es muͤſte nicht mich, fondern einen andern, fo mir wol
befant, betreffen: In dem fehe ich vnſern Breutgam mit feiner Braut in voris
gem Habit daher gehen, zur Copulation fertig vñ bereit, defien ich mich hoͤchlich
erſrewete: Def ich in groffen Angften gewefen , die fachen möchten mich felbften
antreffen.
3 AS nun, wie gedacht, vnſer Breutgam in feinem Scharlachen glingenden
Kleidern, mit feiner liehften Braut, deren weiffer Atlaſſen Nock fehr helle Strah—
len von fich gabe, zu gemelten Alten Fame; Copulirten fie die beyde alfo balde, und
verwunderte ich mich nicht wenig, das diefe Jungfraw, fo doc) jhres Breutgams
Mutter fein folte, noch fo Jung war, das fie auch) jetzo erſt gebohren fein fehiene.

Nun weiß ich nicht: was diefe beyde müften gefündigt haben, alß das fie, weil
“fie Brüder vnnd Schwefter waren, ſich folder maſſen mit liebe verbunden, das fie
auch nicht wieder von einander zubringen waren, vnd aljo gleihfam Blutfchande
wolten bezüchtiget werden. Diefe beyde wurden an ftat eines Brautbettes vnnd
herzlichen Hochzeit in ein ſtetigs vnd immermwerendes Gefaͤngnuß, fo doch von wer
gen jhrer hohen Geburth, vnd anfehnlihen Standes, auch das fie ins kuͤnfftige
nichts heimliches begehen, fondern all jhr thun vnnd laffen, der auff fie verordneten
wacht befant vnd in Augen fein folten, gang durchfichtig, helle vñ Klar, gleich eis
“nem Eriftall, und rund, wie eine Himmels Kugel, formiret waren, condemni-
ret nd verſchloſſen, darin mit ftetigen Thränen, vnd wahrer New für jhre began⸗
gene Miffethaten zubüffen und gnug zu thuen. Es wurden jänen aber vorher alle
frembde Kleidung vnnd Geſchmuͤck, fo fie zur Zierde an fic) gelegt, abgenommen,
das fie in ſolchem Gemache gank nadet vi bloß ein ander beywohnen muſten.
Man gab jhnen aud) niemand zu der in das Gemach hette gehen mögen, jhnen auf
zuwarten, fondern nach dem mann jhnen alle Notturft von Speife vnnd Trand,
welcher von vorigem Waſſer gefchöpfer, hinein gethan, wird die Thür des Ger
machs gantz fefte verriegelt und verfchloffen, auch der Facultet Siegel dafür, ge:
truͤcket; vnnd mir anbefohlen, das ich jhrer hierin hüten, Vnd weiln der Winter
für der Thür, das Gemach gebürlichen erwärmen folte, damit fie weder frieren
noch brennen, fie auch auf Eeinerley wege herauf kommen vnd entfliehen möchten:
Solte aber vber verhoffen einiger Schade vber diß Mandatum fürlauffen, würde
ich deßwegen billich in groffe und fhwere-Straffe genommen werden. Mir war
nicht woll bey der Sache, mein furcht und Sorgfeltigkeit machten mic) kleinmuͤ⸗
tig: Denn ic) gedachte bey mir ſelbſt, das es nicht ein geringes were, was mir ans
befohlen worden, fo wüfte ich auch da das Collegium fapientise nicht zu liegen,
fondern was es fagte, gewiß ins Werck zurichten pflegte. Jedoch weil ich es nicht
endern konte, zu deme auch dieſes verfchloffene Gemach mitten in einem ſtarcken
Thurne ſtunde, fo noch mit ſtarcken Pollwereen vnd hohen Mauren vmbgeben
war, darin mann mit zimlichen, doch ſtetem Fewr das dantze Gemach erwärme
Eonte, vntername ich mich diefes Ampts, vñ fieng in Gottes Namen an dz Ge
mac) zuerwärmen, vn die gefangene Eheleute von. der Kälte zubefchügen. Aber
was gefehichet? To balde fie die wenigfte wärme empfinde, vmbfangen fie ein ander
fo lieblich, das der gleichen nicht bald wird gefehen werden, verbleiben auch in fol:
cher Inbruͤnſtigkeit, das dem jungen Breutgam das her&e im Leibe fiir inbrünftis
ger liebe zergehet, auch fein ganser Leib im feiner fiebften Armen gleichfam zer;
Tchmelget, vnnd von einander fellet. AB fie, fo jhnen nicht weniger, als er fie,
geliebet, folches gefehen, hat fie jhn mit jhren Thraͤnen herglich beweinet vnnd
gleichfam begraben das man für jhren vergoffeiten Ihränen, fo alles vberſchwem⸗
met, nicht mehr gefehen, wo er hin fommen. Solches jhr Weinen vnnd Trawren
nun hat fie eine Furge zeit getrieben, vnnd hat für groffem Hertzenleid auch nicht
longer leben wollen, fondern ſich freywillig in dE Todt dahin gegeben. Ach wehe
mir, in was Angſt, Noth vnd Bekuͤmmernuß war ich, das ich beyde mir. ander
fohlene gleichfam gan in Waffer zergangen, und Tode für mir liegen fehen ſolte.
Mir ftunde mein gewiffer Untergang für Augen, und weldes mir noch das ber
ſchwerligſte ware, fürchte ich mehr den mir für Augen fchwebenden Hohn und
Spott, fo. mir wiederfahren würde, alß der Schaden, fo vber mich ergehen folte.

AB ich nun in folchen forgfeltigen Gedanden etliche Tage zugebracht, vnd
wie ich meinen Sachen vathen möchte, hin unnd wieder bey mir berathichlaget, ſie⸗
te mir endlich ein, wie die Medea des Aefonis Todten leib wieder lebendig ge
macht hette, und gedachte bey mir felbften: Hat Medea ein ſolches thun können,
warumb folte dir folches mißlingen? Fienge darauf an bey mir zu bedencken, wie
ich folchem thun wolte: fande aber keinen beffern Weg, alß das ich mit fteter Waͤr⸗
me wolte anhalten, biß fo lange das Gewäfler vergangen, vnnd ic) vnferer Liebha⸗
ber Todte leichnaͤm wieder fehen möchte, alß dann verhoffte ich aus aller Gefahr
mit meinem groffen Nuten vnd Lobe zuentfommen. Fuhr detowegen mit meiner
angefangenien wärme fort, und continuirite diefelbe viertzig gantzer Tage, da ward


ſtinckend fir meinen Augen lagen.


* >
”

ich gewahr, daß das Waſſer jelengerje mehr abnam, und die Todtenleichnam, fo

doch) fo ſchwartz alf eine Kohle waren, wiederumb ſich begunten fehen zulaffen: und


‚zwar were felches wol ehe gefchehen, wenn das Gemach nicht allzu fefte verſchloſ⸗


fen vnnd verfiegelt gewefen were, Welches ich doch Feines Weges ersffnen doͤrffte.


‚Denn ic) merckte gar eigentlich, das das Waſſer, fe in die Höhe ftieg, vnnd den
‚Wolken zueilete, fi oben in dem Gemache wieder zufammen thete, vnd wie ein


Regen herunter fiele: daß alfo nichts dauon kommen Eonte, biß vnſer Breutgam
mit feiner liebften Braut Todt und verfaulet, und derohalben vber alle Maſſe vbel
Vnter deffen wurde in dem Gemache von der
Sonnenfehein in dem feuchten Wetter ein vberauß fehöner Negenbogen gejehen, mit
vbermäßigen fehönen Farben, der mich denn nicht wenig meines vberftandenen Des
truͤbnuß erfrewete, vielmehr aber ward ich froͤlich, daß ich meine beyde liebhabende
für mir wieder liegen fahe. Wie aber feine Frewde fo groß, welche nicht mit vier
ler Trawrigkeit vermifcht : Alfo wurde ich auch in meiner Frewdigfeit betrüber,
dieweil gedachte meine er noch Todt für mir lagen, vnnd manıı fein Les
ben bey jhnen ſpuͤren Eönte, eil ich aber wüfte, das jhre Kammer von fo reiner
vnnd dichter Materia gemacht, auch fo fefte verfhloffen, das jhr Seel vnnd Geift
nicht herauf fommen, jondern feſte verwahret noch.drinnen waren, führe ich mit
meiner ftetigen Wärme fort, Tag vnnd Nacht, mein anbefohlen Ambt zunerrichz
ten, gentzlich mir einbildende, das die beyde zu den Leibern, nicht wiederfehren
wurden, jo lange die Feuchtigkeit wehrete. Denn in der feuchten Natur ſich fel:
bige gerne halten. Wie ich dann auch in der That und Warheit befande, Denn
ich wurde ducch fleißig. Auffſehens gewahr, das von der Erden gegen Abend, auß
Kraft der Sonnen, viel Dünfte aufftiegen, vnnd ſich in die höhe zohen, gleich alß
ob die Sonne waſſer zöhe: Die Coagulirten ſich die. Nacht vber in einen lieblichen
vnnd fehr fruchtbaren Thaw, welcher des Morgens fehr frühe herab fiel, vnnd das
Erdreich befeuchtete, auch vnſere Todte leichnam abwufchen, das fie von Tage zu
Tage, je mehr felhes Baden vnd Wafchen gefchahe, je lenger je fehöner und weißer
wurden. Se fchöner vnnd weißer fie aber wurden, je mehr verlohren fich die Feuch:
tigkeiten, biß auch endlich, alß die Lufft heil und ſchoͤne, vnnd alles neblichte vnnd
feuchte Wetter für vber, der Geift unnd Seele der Braut in der helfen Luft fich
nicht lenger enthalten Eonte, fondern giengen wieder ein in den Clarificirten vprd
nunmehr verklärten Leib der Königin, welcher alſo balde folche empfand, vnnd wurs
de diefelbe Augenblicklich wieder lebendig: welches mich dann, wie jhr leichtlich er⸗
achten koͤnnet, nicht wenig erfrewete, fonderlich da ich fie in vber auf Eöftlichem
Gewande, defen gleichen auf Erden bey den wenigften gefehen worden, vnnd mit
einer Eöftlichen Krone von lauter Diamanten gezieret, fehen aufftehen, vnnd atfo
reden hören: Hörer jär Menfchen Kinder, vnnd nemet war, die jhr von Weibern
gebohren feyd, das der Allerhöchfte macht hat Könige einzufegen, vnnd Könige abs
zufeßen: Er machet Reich vnnd Arme, nad) feinem willen: Er Toͤdtet vnd mas
het wieder lebendig.

Sehet deffen alles an mir ein wares und lebendiges Erempel: Sch war groß,
vnd wurd geringes Nun aber bin ich, alf ich gedemuͤtigt worden, enige Königin
erhaben vber viel Königreiche: ich bin Getödtet vnd wiederlebendig gemachet;
Mir Armen find die groffen Schaͤtze der Weifen vnd Gewaltigen vertrawet und
vbergeben.

Derowegen mir auch die Macht gegeben worden, den Armen Reich zumad)en,
dem Demütigen Gnade zuuerleihen vnd dem Krancken Gefundheit zubringen,
Aber ich bin noch nicht gleich meinem allerliedften Bruder, dem gropmaächtigen Koͤ—
nige, fo noch wieder von den Todten erwecket werden joll: Wenn der kommen
wird, fo wird er beweifen, das meine Reden war feind.


Vnnd alß fie diefes gefagt, ſchein die Sonne fehr helle, vnnd der Tag wurd
wärmer alß zuuor, vnd waren die Hundstage für der Thuͤr. Weil aber lang zur
uorn auf die herzliche vnnd große Hochzeit unferer newen Königin vielerley koͤſtli⸗
her Roͤcke, alß von Schwarken Sammer, Afchfarben Damaft, grawer Seiden,
Silderfarben Taffet, Schneeweißen Atlaß, ja einem vber aus ſchoͤnen ſilbern Stuͤ⸗
de, fo mit Eöftlihen Perlen vnd herrlichen hell glentzenden Diamanten geftücket,
zubereitet waren, Alſo wurden auch gleichmäßig für den jungen König unterfchier
dene Kleider, nemlich von Incarnat, gelben Auranien Farben, koͤſtlichem Zeuge
vnnd endlich ein- roth Sammetes Kleid mir föftlichen Rubinen vnnd Carfunckeln
in fehr groffer Menge gefticket, zugerichtet und bereitet: Die Schneider aber, fo fols
he Kleider machten, waren gank vnfichtbar, das ich mich auch verwunderte, wenn
ich einen Rock nachdem andern, vnnd ein Kleid nad) dem andern fertig fein fahe,
wie doch foldhes zugegangen were, fintemal ich wol wufte, das niemand mehr alß
der Breutgam mit feiner Braut in die Cammer gangen waren: dag mich aber am
alfermeiften verwunderte, war das, fo bald ein ander Dock oder ein ander Kleid fers
tig worden, die vorigen für meinen Augen gleichfam verfchwunden, das ich nicht
wuſte, wo ſolche hinkommen, oder wer fie beygefchloffen hatte.

Alß nun diefes Eöftliche Kleid verfertige, erfehien auch der groffe und mächz
tige König, in geoffem Glantze vnd Herrligkeit, deme nichts gleichen mag: Vnd
alß er fich befchloffen befande , bat er mich freundlic) und mit fehr Holdfeligen Wors
ten, das ich jhme die Thuͤr oͤffnen, vnnd herauf zukommen ee wolte, es
folte mir zu groffen Frommen gereichen. Ob mir nun wol zum höchften verbotten
worden, das Gemach nicht zuöfnen, jo erſchreckte mich doch das groffe Anſehen,
vnnd die liebliche Beredſamkeit des Königs, das ich jhm gutwillig aufthaͤt. Vnnd
alß er herauß gieng, war er fo freundlich, fo holdſelig, ja fo demuͤtig, das er in der
That bezeugte, das hohe Perfonen nichts fo wol zieret alß diefe Tugenden.

Weil er aber die Hundstage vber in groffer Hitze zugebracht hatte, ware er
fehr dürftig, auch Mat vnnd Muͤde, vnd befahle mir, das ich von dem lauffenden
fehnelfen Waffer unter den Mühlen Raͤdern ſchoͤpfen und bringen folte, welches,
alß ichs verrichtet, er einen groffen Theil mit groſſer Begierde tranck, gieng wieder
in feine Kammer, vnd befahl mir die Thür hinder jhm fefte zunerfchlieffen, damit
jhn niemand verunrühigen, oder auf dem Schlaffe auffwecken möchte. N

Hierin ruhete er wenig Tage, vnnd rief mir die Thuͤr zu öffnen: Mich aber
bedauchte dag er viel ſchoͤner, blutreicher vnd herslicher worden, welches ev dann
auch vermercket, vnnd folches ein herzliche und gefundes Waſſer zufein erachtete,
forderte auch fo bald mehr Waſſer, tranck auch deßen viel, mehr als vorher, alfo
auch, das ich die Kammer viel weiter zu bawen endlich bey mir befchloffen, Aiß
nun diefer König folches Eöftlichen Trancks, den doc) die vnwiſſenden für nichts
achten, nach feinem eignen Willen gnugfam getruncken, wurd er fo ſchoͤn und herr⸗
lich, das ich die zeit meines lebens weder herrlichere Perfon, noch herrlicher Thun
vnd Wefen gefehen. Dann er führete mich in fein Königreich, vnd zeigte mir alle
Schaͤtze und Neihthumb der Welt, das ich befennen muß, dag nicht allein die
Königin die Warheit verfündiger, fondern auch den mehrften Theil denen, fo ihn
kennen, zubeſchreiben, hinderlaſſen Denn Goldes vnnd edler Carfunckelſteine wa⸗
ren da kein Ende, verjuͤngerung vnd Wiedererſtattung natuͤrlicher Kraͤfte, wie auch
Wiederbringung verlorner Geſundheit vñ hinnehmung aller Kranckheiten war ein
gemein Ding daſelbſten. Das war aber das Alierkoͤſtligſte, das die Leute ſelbigen
Landes jhren Schoͤpffer kennen, fürchten und ehren, und von demſelbigen Weiß:
heit, vnd Verſtand, vnd endlich nach) diefer zeitlichen Herzligkeit die ewige Selig⸗

feit erlangen. Darzu — = —— Sohn vnd heiliger Geiſt.


Die himmliſche und irdiſche Eva, die Mutter alter Ereaturen im Himmel und auf Erden.


Der Stern der Weifen aus Morgenlande,
Gott iſt ein ewiger, unerfehaffener, un:
endlicher, uͤbernatuͤrlicher, felbftändiger,
himmlifcher und wefentlicher Geift, und
ift in der Natur und Zeit ein fichtba
ver, leibhaftiger, fterblicher Menſch wor
ben.


OCULUS DIVINUS
per quem Deus vidit & creavit
omnia.


Ein jedes Ding hat feinen Ausgang! IUNGFRAU E


verfündiget feinen Anfang.


Die Sonneder I Gerechtigkeit.


SOPHIA.


Natura ift ein erfehaffener, natürlicher,
zeitlicher, endlicher, geiftlicher, weſentli⸗
her und corporalifcher Geift, ein Gleich—
niß, Bild und Schatten, nad) dem un:
erfchaffenen, unendlichen, ewigen Geift,
verborgen und auch ſichtbar.


OCULUS NATURE
five Coeli, per quem Natura vifitat
& regit terrena omnia,


Lebendig, tödlich, wirklich, verderblich
und wieder neugebährlich.


ae,


Lumen Gratis, Ergon
funt duo


Himmlifche Eva,
die Neue Geburt,


O Menfh, o Menſch, betrachte, wie S Arie
Sort das Wort iſt Menfch worden. Soma) eb! I


Lumen Naturse, Parergon
Fratres


Irdiſche Eva,
die Alte Geburt.


O Menfh, o Menſch, bedenke, wie die
Natur iſt eine groſſe Welt, und ein
Menſch worden.


Einfältig gebe ichs wieder,


| rketelppum
Veracht diß nicht dir felbft zur Schand,


\noyferFiguram
gen

N Tinttura Phyfica.

/ Sungfrau Milch und Sonnen: Schwiß,


fehs Kinder Mutter und doc) eine reine
Jungfrau iſt.


PHILOSOPHORUM
VENITE.


Arrigite, Arrigite, aures.
Wer Ohren hat zu hören, dem darf man


Ä nicht überlaut zurufen.
IR Cr iſt der Natur vereidiget,
—2* * und ihr verſchwiegener Laborant


A und geheimer Kammerdiener.


Einfältig hab ichs empfangen,
Wer nicht gläubt, der ift verdammt,


Tinctura Coeleftis.


S. S. Sacramenta.


ROSA CRUCIS


VENITE.
Videte. Videte. Videte.
Wer Augen hat zu fehen, der kann und
wird wohl vecht fehen.


Suche Freundfchaft bey dem
Archaͤo, dem vertrauten Thuͤr⸗
Huter.


fub umbra

alarum tua-
rum

—3— Ce

tum ef.

*

* —
kur Virdd: , ie fen ib. :
Au Philo —— 9 EN Fiilop) \

* > 7 Der Wunder : Vogel


Phoenix mit feinen
drey Eyern, das erſte
ift ein Wind:Ey, das
ander mit zwey Dot:
tern, im dritten pickt
ein junger Kahn.


Stlen


Oho nit zu fehr, ich kraue
den Kopf, und entfeß mich),
pauci vero electi.


Ich weiß es, darauf
trutz ic).


multi funt vocati


=: MAGUS
= diefes mahl und nicht mehr.
Exitus acta probabir.


SOPHISTA
O! Harpocrates
Dominus providebit


Aus Gott und der Natur.
Himmliſch Licht. Natuͤrlich Licht.
Emigkeit. Alles in Allem Zeitlichkeit.
\\\ ||| im Himmel und |
auf Erden,


Omnia ab Uno
> Unum ad Omnia


Qui unum difeit Aus Einem
Omnia difeit. ne: 4
Nail it tens Be, Quinta Effentia


: Zeitlich.
⸗Letzte.
⸗Menſch.
Himmel + Hölle,
Daum des Lebens,
Baum des Todes.


ift eins und fünfe
I Uebernatuͤrlich.

4 Natürliche. |
4 Innerliche.
4 Aeuſerliche.


Sin Chrifto wohnet die ganze “

leiblich, cöleftifch oder leibhaf
Die geheime Zahl.
‚Apoc. 13.18. 666,


Nah der Ewigkeit der
himmlifche Adam und Sohn


"Fülle der Gottheit,
tig. Colof.2.v.9.


Die geheime Zahl.
Apoc. 13. 666,


Nach der Zeit und nad)
dem Licht der Natur.


Eine göttliche KIatur
und Wefen, theilet ſich


Gottes eines Menfchen Zahl, in drey  unterfchiedene 666.
Re Perfonen in einem Wefen, Geiſtlich A &eiblid
Das Thier, Drache, falfche 5 XaX
Prophet, und Hure Babi— unser AZ/\ Siäiter
ion, in, mit und durd) den O Natura! bu biſt ein einig wahrhaft
Menfhen, ohne die Schuld erfchaffenes Gleihniß und Ehenbild und
©ottes. NB. deines
Gottes. 3
Sort und „ Menfih. 1
X —
66 6 Eine erfchaffene Natur 2 )
theilet fich in drey unter: 6 ”


Apoc. 13. 66,
Der Irdiſche Adam, ein
Gleichniß und Ebenbild des
Himmliſchen Adams, iſt auch
eines Menſchen Zahl 666.


ſchiedene Naturen oder
Reich und Mutter.


2


Iſt eines Menſchen Zahl.
666,


nach beyden Emigkeit und Kimmlifh ⸗Irdiſch.
Zeit, Das Thier, der Neue Ereatur : Alte Creatur.
Drache, falſche Prophet und STR, d Stei
Hure Sabilon, Joh.r.v.14. Das|Wort war Fleiſch. Die Erde wardſein Menſch. Gen. 2. v. 7.
1. Cor. 15. v. 22. Himmliſcher Adam. Sedifcher Adam. | 1. Cor. 15.
Vater Hi Vater Zeoifch,| Mutter zeitlich.


gr Li Coeleftis Li Terreftri
De Menfh mit in und durch — * BEN rm \ ee Cabaliftica. * *
ott, aus eigenen boßhaftigen | = N Ay
Willen wider Gottes Gebot und N 1 /RemesYenpohenzahl ; —— 2
ohne die Schuld Gottes. 5 7 6N —— SE —
—


Himmliſcher Saame unvergänglich, 70
I. Pet. I. v. 23. F


Joh. 3. v. 6. Vom Geift gebohren, A


eine Frucht.
N Re und mac) es wieder zuruͤck
* Durch das Gnaden Fiat.
I: . Bon 1.2. 3. 4. auch 5. fo biſt du ein
— Meiſter und kleiner irdiſcher Gott.
Das find die 3 Principia und Quinta-Eſſen-
tia zu ihren Urſprung wieder zu bringen,


und doc)
Wer diefes recht verſtehen will, he. Ein Menſch
Fah unten an, zum obern Ziel: aus Geift
Vom obern wieder zum untern,
So verfichft du Gottes Wunder,


Signat ö Stern.


(Mad) aus ein Metall ein Kraut,
doch [aus dem Kraut ein Thier,
\ “go alles Ir dem Ihier einen NUDE
Vegetabilia. nad nad) 2 Zurück wieder. E
en Menfchen ein Thier,
» Art. |vom Thier ein Kraut,
vom Kraut ein Metall, CI


Mineralia


Per Sal, Sulphur, Mercurium
Fit Lapis Philofophorun.


Du Anfang iind Ende des Lebend
Die Hoffnung biſtu nach dem Tod,
Saturnus die Wiedergebuhrt,

Sol, Luna, derſelben £eib.


darinnen alfe Metalle und Mineren liegen.


beyden empfängt er fein Licht,


Unfern Augen erfcheinet diefer Mineral:Thau
erſcheinet den aͤuſſern Augen sorporalifch ; in
aber weder ihnen noch den Künftlern nüße,
und auf welches. Gefchlecht, das ift unwiſſen


verftändigen Arbeitern gemartert.


fehen verh
befeßet, ſtecker.


felbiges entdecken,


Tapferkeit,


ſche Vzeiget uns, daß es zwey mercurialifche Subſtantien find einer Wurzel, Feuer und Wafier, Iſchſchamaim, nemlic)


und ſolviret. Diefer Thau fällt von oben in die Tiefe der Erden,
und Geift, Feuer und Licht, und gehet in einen falzigen Leib, und empfängt die Kraͤffte (nempe Virtutes Subftantiales) der obern und untern Dinge,


der Farbe als gemeldet. Ich weis nicht wozu ihn die Welt brauche,
veracht und verworfen; ev fcheidet fih in zwey Aefte, weiß und roth,
eine weile und vothe Nofe von Jericho, und bkühet wie eine
Der rechte Künftler merket
und Zweigen‘, nemlich in der Reiſe durchs Geſicht der innern geöfneten Augen.
Mineral, und doc) aller Metallen und Minern anfängliche Mutter und erfte Materia.

Es ift nichts als der Löwe mit feinem coagulirten Blut, und das Gluten des weiſſen Adlers.


Unſere (der vechtwahren Gläubigen) Nefidenz ift in einem ſchwarzgrauen finftern Schloß dermaffen gefangen,

daß niemand hinzukommen kann. Vor diefem Schloß, und um daffelbe herum, iſt ein fehöner grüner Anger,
indert, auf diefem Fels ift eine viereckige Säule von Aabafter aufgerichtet, in welcher überzwerg ein guldener
Bon dem Fels herab gehet eine Treppe
deffen Ufer ein gewaltig ausgerüftetes Schiff mit blauen Sammer bedecket lieget, der
Maänteln angethan, und ſtehen angebunden am Anker.
auf welcher die Gebräuche diefer abentheurtichen Inful nach der Länge in 72 Sprachen befihrieben ftehen.
fo muß man erftlich durch einen Baufälligen Thurm paffiven, der ungewiffe Durchzug genannt, ha j )
Situation ermeffen und befchauen kann; dann kommt man zu einen andern Thurm, der Gefährliche genannt, den muß man zu Fuſſe paſſiren, welcher denn auch über
das Waſſer Bis zum Felfen hinan dringet, und warn man das Scepter mit dem mittlern Finger beruͤhret
ritterlich überwindet und erleget, dann erfeheinet eine überaus ſchoͤne Jungfrau,
Und alſobald verliehren ſich die Wolken, und das
Hohen braunen Baret ſehen, empfaͤhet den neuen Gaſt, und ſuͤhret


MERCVRIO


Durch OLE iſt unfer Anfang des Lebens,
und alle Dinge, NB. auch das Ende allıs
Boͤſen, und nach der Faͤulung deffen eine neue
Geburt, welche beffer als vorher geweſen.


Columbe


Gemine
& Materne
Verg. lib. 6.

Mundi fundum


Aves
EÆneidi
fi profundum


laborando in veneris


crede mihi habes totum


unde beari. poteris,


O! Einzige Liebe Gottes in der
Dreyfaltigkeit, erbarme Dich mei:
ner in Emigkeit,


Dir Than des Himmels und die Fettigkeit der Erden ift unfer KunfSubjektum oder Materia. Es iſt alſo weder Mineral noch Metall; das Pytagor


2 gezogen aus der Minera


Es ift ein S Thau des Himmels, aber ein Minerals und Metallifcher Thau des Himmels, darinnen alle Far;


ben der Welt liegen, welcher mag durch Kunft coaguliret werden in ein ſuͤſſes Salz, Manna genannt, zur Arzeney; Sol Pater, Luna Mater, aus diefen
Leben und Glanz, aus der Sonnen fein feuriges, aus der Luna fein wäfferigtes Lichtwefen.


Wir finden ihn conguliret
und von dem Fubtileften Theil der Erden iſt fein Körper, von oben koͤmmt feine Seele


an Farben weis, gelb, grün, voth und ſchwarz, mehr Farben hat er den’ äuffern Augen nad) nicht. ‚Denn er
den Bergen wird er von den Bergleuten zumeilen gefehen, den aͤuſſern Augen had) dick, waͤſſerig⸗ abtrieffend,
fintemalen man nicht wiſſen kann, wozu er von der Natur ordinivet worden, auf ein Mineral oder Metall,
d und unerfenntlih. Der befte ift, der coagulivte wie ein Electrum, oder wie der durchfichtige Bernftein, an
und er ift doch mit feinen Kräften in allen Dingen, Ex felbjt aber ift von ihnen
aus der einigen Wurzel Y, und er ftehet auf der einigen Wurzel da er wächt, wie
Lilie im Thal Sofaphat-ftehende; von den Bergmann vielmal unzeitig abgebrochen, von un
feine Influenz, und bricht ihn ſelbſt in feiner Neife, mit Bluͤthe, Saamen, Wurzel, Stamm
Dies ſey genug von feiner Frperlichen Geſtalt; ev iſt Fein Metall noch


Wer e3 fuchet der leide,

Wer es find der ſchweige,

Wer es hat der verberge es,

Wer es brauchet der thue es unbekannt,
Wer ein wahrer Philofophus iſt

Der bleibe ungenannt,

Traue niemand als Gott,

Der allein hält fein Wort,

Deines Gemüchs Freund erwehlen follt,
Sey mit jedermann freundlich,

Traue aber niemand,

Sey niemand geheim als Gott,

Wille du nicht betrogen feyn.

Experto crede Ruberto.


Denn Treue it von der Erden gen Kimmel geflogen, hat alle Menfchen verlaffen, deren Gemüth an der Erden Elebet,


&


rs
LIBER VITÆö CHRISTVS


oder


Der einige wahre Weg zur wahren und rechtſchaffenen Erfänntniß Gottes und der Natur


und der wahren Vollkommenheit zu kommen.
Raͤthſel.


bezaubert, und mit einer ſehr dicken Wolken umgeben,

auf dieſem liegt ein harter Fels, welcher das Schloß zu
Scepter, fo mit vielen Edelgeſteinen koͤſtlich
von 1x Staffeln aus weiſſen Marmor gemachet: um das ganze Gebäude gehet ein breites tiefes Waſſer an
Patron deſſelbigen ſamt ſeinen Dienern iſt mit langen rothen carmoiſin⸗ atlaßnen
Brunnen, dabey eine Pyramis mit einem Obelyſeus geſetzet iſt,
Will man nun zu dem fürftlichen Schloß gelangen, und
aus welchen man der finftern und unfichtbaven Burg


Nicht weit davon entjpringt ein lebendiger


‚ und den Wolff und Bock, fo einem unvermuthet begegnen,
und verehret dem Ueberwinder ein Kränzlein, zum Zeugniß feiner Tugend und
Schloß praͤſentiret fih, der Obrifte darinnen 1äft ſich in einem gelben langen feidenen Rock, und
ihm zu aller irdiſchen und himmlifchen Gluͤckſeligkeit.


Herr, von deiner Hand kommt alles Gute, aller Segen und Benedeiung kommt von
deiner Hand herab, du haſt mit deinen Fingern den Character der Natur geſchrieben,
niemand kann ihn leſen, er ſey denn in deiner Schulen geweſen. Darum wie die Knechte
auf ihres Herren Hände fehen, und die Mägde auf die Hände ihrer Frauen; alſo auch
fehen unfere Augen auf dich bis du uns hilfeſt, Herr unfer Gott, wer füllte dich nicht
loben, wer ſollte dich nicht preifen du König der Ehren, denn alles ift aus dir, und ge>
Höret allein dir, und muf alles wieder zu die, entweder in deiner Liebe oder Zorn einflief
fen, nichts kann dir entfallen, es muß alles zu deiner Ehre und Herrlichkeit dienen. Du
bift allein Herr und niemand mehr, du thuft was du wilt mit deinen mächtigen Arm,
niemand Eann die entlaufen, den Demüthigen, Sanftmüthigen und Armen, von Herzen
dir Ergebenen, hilfſt du allein aus der Roth, welche fich im Staube und Erde vor dir des
möthigen, denen bift du hold; wer ſollte dich nicht loben du König der Ehren, den nie⸗
mand gleichet, deffen Wohnung im Himmel und in einem geängfteten und tugendhaften
göttlichen Herzen ift. O groſſer Gott: du alles in allem! O Natur! du Ichts ans Nichts,
was ſoll ich doch mehr fagen; ich bin Nichts in mir, Ichts in dir, und lebe in deinen?
Ichts aus Nichts, lebe du doc) in mir, und bringe mich aus dem Ichts in dir, Amen.


a — — —


Riesen Chriſten Menfchen, fo Zefus Chriftus Gottes Sohn vom H. Geift durch feinen Water, als der Water vom Sohn
ift offenbahret worden, offenbahret wird werden, fo werden nicht allein die vermeinten Ehriften zu Chriften, fondern alle
JVoͤlker den Ehriftlichen Glauben annehmen, und Ehriften Menfchen werden. Aber Bid anhero, als man mol fiehet, ift
Jeſus Chriftus, und der Ehriftliche Glaube noch nie offenbar geweſen, denn die Liebe des Naächften und die Ciebe Gottes
ganz und gar verfehloffen und verlofchen, und regieret an ſtatt deſſen, das Fleiſch, i. e. Abgötterey, Hurerey, Säuferey,
Frefferey, Neid, Zorn, Zank, Hader, Mord, Diebſtahl, Ungerechtigkeit, und alle Ueppigkeit und Ehrgeiz, welches
‚alles ganz wider die Offenbahrung Zefu Chriſti, und mider feine neue (Geburt) Creatur if. Ach mas zeihen wir und
elende Menfihen, daß wir alfo wider einender feyn! Warum beiffen und zanken wir uns doch, ift denn die Liebe, fo
ausgegoffen ift durch den H. Geift, ganz und gar verlofchen und erftorben, achtet denn niemand den andern, feynd wir
denn undernünftige Thiere, daß alfo einer den andern zerreiſſet, friſt und fehandet, ift Himmel und Erden allein Einen
erfchaffen worden? Ach nein.

O! Ihr Edlen, Grafen, Nitter und Edelleute, es ift noth, daß wir Gott den Schöpfer Bitten um die Offen:
bahrung und Erfenntniß Jeſu Chrifti feines Sohnes, der da ift verſchmaͤhet und verfpottet, und verachtet, und Doch der
geöfte im Himmel und auf Erden ift.

O ihr Theologen, Geiftliche, fammt allen Lehrern, ihr follet feyn von Gott gelehret, und Jeſum Chriftum von
Nazareth den Gefveuzigten allem Volk mit vechter Erfenntniß und Lehre verkündigen, und ſolches aus Liebe, und nicht
von Geld oder Gewinnsmwegen. Euch thut auch noth zu Bitten Gott den Allmächtigen um die Offenbahrung und vechte
wahre Erkenntniß Jeſu Chrifti des Sohns Gottes und der Zungfrauen. Alsdenn mögt ihr vecht ald Lichter diefer Welt
den Menfchen vorgehen, fo ihr die Erleuchtung von Gott habet. Lernet Zefum Ehriftum erkennen, welcher ung gemacht
ift zur Weisheit, zur Gerechtigkeit, und zur Heiligung, und zur, Erlöfung, auf daß, mie gefihrieben ſtehet, wer fich
ruͤhmet, der rühme fih des Herrn. 1.Cor.1.v.3r. So wird alsdann aller Streit, Zanken, Verdammen und Verketzern
ganz aufgehoben werden, und wird ferner bruͤderliche Liebe und Einigkeit unter euch feyn, mit Freundlichkeit, eines
Sinnes, eines Willens, eines Wiffens, eines Glaubens, einer Seligkeit und ganz vollfommener Liebe des Naͤchſten
und Gottes.

O alles Volk in diefer Welt, reiche und arme, Mann und Weib, jung und alt, groß und Elein, laſt uns Gott
bitten um die Offenbahrung und vechte wahre Erfenntniß Jeſu Ehrifti, feines Sohnes, fo werden wir einig, friedlich,
freundfich, geduldig, fanftmüthig und von Herzen demüthig unter einander leben, und werden feyn ein Herz mit allen
Menfchen in der ganzen Welt, eine Liebe, eine Gemeine, eine Kirche, eines Glaubens und Sinnes in Jeſu Chriſto,
durch welchen wir und alle Menfihen felig werden.

Sonften Eennen wir Zefum Chriftum den Gekreuzigten noch nicht recht, es foll ſich auch feiner niemand rühmen
mit dem Munde, denn er fiehet das Herz an, wo die Liebe ift fallen ab alle Ungerechtigkeiten in allen Dingen fo da
begangen werden im der ganzen Welt, 2 |

O liebreiche liebliche lebende Liebe, Liebe aller Liebe, wie bift du ein folches ſuͤſſes Joch! alfo fpricht die himm⸗

liſche und ewige Meisheit und Liebe felber. Matth. 11. Joh. 3. ’


Eifet meine Lieben

Werdet

Schmecket und ſehet wie freundlich der
Mein Fleiſch iſt die rechte Speiſe,

Wer Mein Fleiſch iſſet

der bleibet in Mir


Dero
wuͤrket Speiſe, nicht die da vergaͤnglich iſt,


Denn der Geiſt iſts der da Lebendig macht,
ſind Geiſt


Trinket meine Freunde
trunken. Cant. 5. y. I.


HErr ift, und gedenket Mein dabey, denn
Mein Blut ift der vechte Trank,


und Mein Blut trinket
und Ich in Ihm.


halben
fondern die da bleibet ins ewige Leben,


aber das Fleiſch ift kein nüge, Diefe meine Worte
und Leben,


Taulerus.
Das rechte Abendmahl ift die wefentliche Fräfftige und
allmächtige Gegenwart Jeſu Ehrifti des Sohnes des
lebendigen Gottes. >


Taulerus.
Wann unfer lieber Gott ‘den ſuͤſſen Geſchmack feiner
Liebe und Güte uns will zu ſchmecken geben, ſo wird
Er felber unfer Seelen Speife und Trank.


Gott iſt ein Licht, und ift feine Finfterniß in ihm, fo wir
Gemeinfhaft mit Ihm, und das Blut Jeſu Chrifti feines


nun im Licht wandeln, wie Er im Licht ift, fo haben wir
Sohnes veiniget uns von aller Sünde. ı Joh. 1. v. 7.


Und durch feine Wunden find wir geheilet.


INGREDERE.
per Vitam LVCIS.


Er ift um unfer Miffethat willen verwundet


EGREDERE.
per Viam CRVCIS.


Mer überwindet, dem will ic) zu effen geben von dem verborgenen Manna, und will ihm geben einen weiſſen Stein, und auf
dem Stein einen Neuen Namen gefchrieben, welchen Niemand kennet, denn nur der ihn empfähet. Apoc. 2. v. 17.


Chriſtus ift der Stamm und Baum des Lebens, durch welchen das bittere Waſſer zu Mara verfüffer, und wir find feine Zweige und Aeſte, in und
durch die er durch feine Kraft in und Frucht gebiehret. Er hat das Verblichene aus der Bitterfeit diefes zeitlichen Lebens in die Süffigkeit des ewigen
Lebens wieder erbohren. {

Seine Seele ift meiner Seelen Eigenfchaft, und um derfelben war es zu thun, daß ſich Gott vermenfihet, auf das wir in und durch Ihn in der
Liebe und im Leben Jeſu Chrifti wieder vergöttet, und zu einem ewigen himmlifchen Bilde, zu einem göttlichen Leben, wiedergebohren und. offenbahr
wurden. DO Menfd, es ift ein groffes unergruͤndiiches Geheimnig, warn wir wohl bedenfen und erinnern, daß wir in Ehrifto Glieder eines Leibes, und
in Ihme alle nur Einer find. Daß wir alle den einigen Chriſtum genieffen und empfahen, und in domfelbigen Chrifto, nur ein einiger Leib, der er felber
ift, in feinen Gliedern, ſeyn und bleiben. Ja wir feyn mit und in Ihm zu einem einigen Menfchen verfnüpffee und verbunden, und derfelbige einige
Menfch ift ein jeder in Chrifto ſelber. Wir eſſen und trinken alle Chriſti Sleifh und Blut unter Brod und Wein, (ald duch ein Mittel) mit, der Eſſen⸗
tinlifchen Begierde, und begierlihen Glaubens: Munde, verfieht mit dem. feurigen Liebe; und Lebens: Munde der Seelen. Der wahre innere Menfch,
welcher ein Paradiefifches und der Ewigkeit Wefen und Gottes Ebenbild, und unter der thierifchen Grobheit verborgen iſt, begehret ein geiſtliches nutri-
ment oder Tin&tur (denn er ift felber eim geiftliches Weſen) und iffer Chriſti geiftliches Fleifh und Blut.

Der Seelen Glaubens Hunger iſt der göttliche geiftlihe Mund, der iffet und trinfet im inwendigen Grunde des Gemuͤths, ChHrifti Fleifih und Blut.
Was aus dem Geift gehet, und im’ Geifte beſtehet, das iſt das hoͤchſte und gröfte nutriment der Seelen. Das geiftliche hungrige Seelen: Feuer faffet,
ergreiffet, iffet und trinket in ihrem geiftlichen in voller Begierde aufgethanen Glaubens: Mund das heilige unbegreifliche Wefen, Chriſti Fleifh und Blur,
in ihren Seelifhen Mund, die uͤbernatuͤrliche heilige wefentliche Kraft unter Brod und Wein, als ein dazu geordnetes Mittel, durch welches Mittel fich
das unfichtbare Ewige, dem fichtbahren, geiſtlichen unfterblichen ewigen Menfhen einergiebet; verfiche der Glaube wird in folher Nieffung ein Wefen, als
ein geiftliches Fleifh und Blut. Denn ein Glaube fänget den andern: der Lebendigen ernfter Glaube fänget das ewige, und ift fo mächtig und Eräfftig,
daß er Berge umftürzen und verfegen Fan. Dann der wahre weientlihe Glaube im Menſchen ift Chriſtus felber, der in ihme ift und bleibet, und fein
Leben und Fichte ift.

Siehe, fo ehe wir duch den Glauben gereiniget, und durch den H. Geift durchleuchtet und erleuchtet. Das grobe Thier, welches nur eine Huͤlſe
iſt, empfaͤhet nur ein Elementifches Wefen oder Speife, und iſſet von dem vergänglichen Welt: Wefen, daraus er if, die Seele aber von Gott und feinem
Worte, daraus fie iſt. Merke, wie der Mund if, fo iſt auch die Speije: Ein jedes Principium iffet und trinket von feiner Gleichheit: Ein jeder Geift
iffet und teinfet von dem, woraus er entfprungen, und in deffen Grund er in feinem Centrum inne fiehet: Denn was hat das Licht für Gemeinfhaft mit
der Finfterniß, fie fans. nicht begreifen.

Der natürliche, fierbliche und verderbliche Leib empfähet feine Nahrung aus der Erden; und der ſyderiſche, flüchtige und vergängliche Leib feine Nah:
tung aus dem Firmament; aber der Geift des Herrn ift das Leben der Seelen, und des innern unfterblichen Leben Leben.

Der innere Menfh, als der veine Adamifche Kraft-Leib, famt feiner fhönen, auserwählten, holdfeligen, lieblichen, himmliſchen Braut, empfäher, in
groſſer Liebe: Begierde, in feinen Seelifhen Glaubens; Mund das unfichtbare geiftliche Wefen, und übernatürliche himmliſchẽ Fleiſch Chriſti, eine Tinctur des
Lebens, ein durchdringendes feuriges Liebe: und Kraft-Weſen; denn der Glaube iſt die Grundveſte, der Anfaͤnger und Vollender, der wirket den rechten
inwendigen ewigwaͤhrenden Sabbath, die Kraft Gottes, durch die Liebe Jeſu, in ſtiller Ruhe, und ſanfter Wonne, im innern Grunde der Seelen in uns.

Chriftus hat feinen Süngern nicht die creatücliche aͤuſſere begreifliche, fleiſchliche Menfhheit, oder das gebildete Weſen gegeben, nein, wer nicht um:
terfcheidet den Leib des Herrn vom Brod und Wein, der empfähet es Ihme zum Gerichte. Er gab ihnen die geiftliche Menfchheit, die Krafft feines
Leibes und Bluts, eine Heilige, himmlifche Leib» Leb- und Lieblichkeit, ein geiftliches Weſen, einen geiftlichen Leib, welchen er vom Himmel brachte, dar;
innen die göetliche und ewige menfhliche Kraft verftanden wird, den führee er in unfern, vom Licht verblishnen Leib ein, auf daß er denfelben durch feine
himmliſche Wefenheit in ihme lebendig machte.

Ein geiftliches Weſen kan feine vergängliche Ereatur fhauen, viel weniger fönnen wir folhes mit unferm irdiſchen tödtlichem Munde ſaſſen, ergreiffen
und genieffen. Aber dem Geifte der Seelen, welcher im göttlichen Centro ftehet, ift es faßlich und begreiflih, denn Er, Chriftus, ift der Leib des Gei—
fies, und Geift des Leibes, unfer Seelen Leid, welchen er uns im Ölauben zu effen giebt, Es kans und wirds Fein fierblicher und unwuͤrdiger Menſch
empfahen noch erlangen, viehweniger koſten das unwandelbare, und unbegreiflihe AimmelBrod der Ewigkeit.


Chriſtus


Fried und Freud
Seegen und Leben.


(EEE EEE EEE TE


Dies iſt die Offenbahrung und das Zeugniß, und das wahre Erkenntniß von J.C

das lebendige Buch deö Lebens, alle himmlifche und irdiſche Weisheit im Auer und auf — > ——
Buch nach der Ewigkeit und Zeit. Und ich ſahe ein Buch in der rechten Hand deß, der auf dem Stuͤhle foß, in und
auswendig geſchrieben und mit 7 Siegeln verſiegelt; und ich ſahe einen ſtarken Engel predigen mit heller Stimme:
Wer iſt wuͤrdig das Buch aufzuthun, und ſeine Siegel zu zerbrechen? und niemand im Himmel noch auf Erden, noch
unter der Erden, konnte dad Buch aufthun, noch drein ſehen, und ich weinete ſehr, daß niemand würdig erfunden tvard,
das Buch aufzuthun, und zu lefen, noch drein zu fehen. Apoc. 5. Und er ſprach zu mir, diefe Worte find gewiß und wahr:
haftig, zu zeigen feinen Knechten, was bald gefchehen muß. Verſiegele nicht Die Worte der Weiſſagung in diefem Buche,
denn die Zeit ift nahe. Apoc. 22. v. 6.10. Selig find die gefchrieben ftehen im Buch des Lebens. And ich werde ihren
Namen nicht austilgen aus dem lebendigen Buche des Lammes. Philip.g. v.3. Apoc.3.v.5. Apoc.21.v.27. Wer aber nicht
erfunden wird und geſchrieben ſtehet im Buch des £ebens, der wird geworfen werden in den feurigen Pfuel. Apoc.20. v.15.
Siehe ich komme bald, felig ift der da hält die Worte der Weiffagung in diefem Buche, Apoc. 22. v.7.


Das verfiegelte Bud).


Apoe. 5.


Die vier zufammengebun-
dene Bänder, h.e. A&O.
Ewigkeit und Zeit, und auch
das eine Rad, welches an:
zufehen war wie vier Räder, $
und waren alle vier eins wie
das ander, und als wäre ein
Rad im andern.

Immaſſen auch die vier
Thiere Ezech. 1. und die vier
Thiere Apoc. 4. 5. & 19. UND
die viereckigte Stadt Gottes
nach dem Maas eines Mien-
ſchen. Apoc. ar.


Und fiehe mitten im Stuhl ftand
einLamm, wie es erwürget war, -
und hatte fieben Hörner, und fie-
ben Augen, welches find die 7
Geifter Gottes, gefandt in alle
? Land. h. e.


Die fieben Siegel.


Und ich fahe ein Thier auffteigen von der Erden, und es Hatte zwey Hörner,

gleich wie das Lamm, und vedete wie der Drache; und es thät alle Macht des

erſten Thiers; und es gab ihnen ein Mahlzeichen an ihrer rechten Hand, oder

an ihrer Stirne, das niemand kaufen oder verkaufen kann, er habe denn das Mahl:

zeichen, oder den Namen des Thiers, oder die Zahl, h. e. 666 feines Namens.
Hie ift Weisheit, denn es ift eines Menfchen Zahl, Apoc. 12.


Weisheit in einem Buche

Kraft in einem Steine

Schönheit in einer Blume > it und heift
Reichthum in einem Schage

+ Seligfeit in einem Gute


IESUS:CHRTS T-LES
«To


Crucifixus & Refufcitatus.


Alle


“»aAwDn -
——


Das iſt:
Der Brunn, der Baum, das Licht, und das rechte Buch des Lebens und Lammes,
Wer das hat, :
der verſtehet alle Dinge fo im Himmel, auf Erden und unter der Erden find, aus diefem fommen,
i und allein von diefem zeugen alle andere Bücher.
——— ——————————————— — — —


Summa Summarum zum endlichen Beſchluß, und an diefen zweyerley Spruͤchen iſt alles gelegen,
was in dem himmliſchen und natürlichen Licht verborgen ift, wer diefe Sprüche vecht verftehet, und
vecht gründlich erkennet, nach der Ewigkeit und Zeit, der ift ein recht wahrhaftiger Theofoph, Cabalift,
Magus und Philofophus, und wer diefe zweyerley Sprüche nach A und Q ausdeuten Fan, den magſt
du fichertich glauben, und wohl trauen, und kannſt auch einen jedwedem hieran juft und recht probiren,
und auf die R. C. Wage ftellen.
Das merke wohl!

L. 2:
In Ehrifto dem fichtbaren begreiflichen In dem fichtbaren Begreiflichen ſchoͤnen
GOTT und MENSCHEN mohnet GOLT, wohnet die erjchaftene unficht-
die ganze himmlifche unfichtbare göttliche Bare irdifche ganz vollkommene Natur,
Natur, der heil. Dreyfaltigkeit, das die ivdifche natürliche Dreyeinigfeit, das
ift: Gott Vater, Sohn und Heil, Geift, ift: Sulphur, Mercurius und Sal,

leibhaftig. coı.a. leibhaftig.


PM


ı


1
1


Die natürliche Son-
ne der Weiſen,
ein Geift, Leben, Licht und
Feuer, und ein Schatten
der ewigen Sonne, gehet
herfür aus ihrem CHAOS,
und wird leibhaftig in der

Eleinen Welt.


Die Sonne der Ge:
vechtigfeit, Mal. 4.
der unbegreiflihe Sohn
Gottes, ein Geift, Leben,
Licht und Fener, und Eben:
bild des unfichtbaven ewi—
gen Gottes, das ift: das
WORT ward Fleifh und
ein leibhaftiger Menfch.


PHILOSOPHOR.
Der güldene und  filberne Fluß.


EXIVIT EX MA ‚ei
TERIA IN &


Hi
Gott gebieret IN Soft, Paz. Himml. Naturl. Aurum generat.
FR Quint. Effent. Quint. Effent. A 2 Macc. 1, 20.21. Ohne
* dieſes Waſſer haben die
Laboranten nichts machen


Pater Philofophor. v.
Exod.31,2-6. Bezaleel f
und feine Laboranten felbft


— — a N wo en A An IS - 9 koͤnnen.
1,C. IEHO [Dmzzöend6|92_ VA VER!BUM N— 2 TURA,
Wer mich ſieht, der ſiehet 74 ek und Gott fprach : es werde Licht, | S. Des Goldes ſchoͤner Glanz,


bringt manchen an Narrens
Tanz, darum A A
und 7 muͤſſen den Narren
ein Goldftein werden,


* Gott iſt ein Geiſt Ioh. 4, 24.

IC.4 und G. : G. werden
Leib.

Was lebendig, ift dach edler

denn ein todter Leib,


auch den Vater. Denn der
Vater iſt in mir, und ich in
ihm. Sch und der Vater
find Eins. Ioh. 14, 9-II.
& 10, 30,


5A
5—


Sulphur purgatum


Haec Ars divina
Mercurium que layatum.


Non pofuit nifi bina.


Iynis N


Wer Ohren Hat zuhören, der höre 9 BE WE allen Kegern und

td, cal ht, wat Er Sy ee

Gott und Menſch, und das Gold R — techererki *

reden, und ſich offenbaren. einmal recht erkennen
en.


Vater und Mutter ſo lange die Welt ſtehet.


O! Fili chare, noli nimis alte volare
Si nimis alte volas, poteris comburere pennas.


Zur Warnung denen ſo ohne Verſtand Hans in allen Gaſſen ſeyn wollen.


O Menſch, wie lange wilt du unwiſſend ſeyn, und dich ſelbſt einſt nicht recht erkennen lernen.
2 02 Se ee Fe EEE


= 70 0 2


a ERSTE


FIGURA CABALISTICA


von der Wunderzahl


I, 2 3 4 x
Feuer und Licht war der Anfang. Gen. 1. v.3. Feuer und Licht war. 2. Cor. 4. v. 6.
Feuer wird ſeyn der Untergang. 2.Pet.3.v.10.12. Feuer und Licht Bleibt immerdar, 1-Tim-6v.n6
Der Natur Pallaſt und Huͤtte bin ich Der Weiſen Sonn wer dich betracht
Trutz dem der mir dies widerſpricht. In und ob Erde ift meine Macht,
Die Himmlifche Sonne : Die Irdiſche Tonne
mit ihren Regenbogen und 4 Garben. mit ihren Regenbogen und 4 Farben.
NATURA. ; TINCTURA.
IN) Vom übernatürlichen und Der 4 Elementen unficht:
natuͤrlichen Feuer. 1 und ſichtbaren Feuer. 9 —
* . .(J* ® \ —
Das göttliche unhe greifliche Feurlicht N 1/70
in dem in wendigen
Ten, (chen GT
S :
Q Cor4.6hl,. 19.47900,22.3> S 7, IN N)
ES: S: N \
ES S N
a Sı ) R
1, die rothe Farbe S ſchwarze Farbe Is
2. die gelbe Farbe 8 I grüne Farbe 2.
3. die grüne Farbe I } S meife und 3.
4. die purper Farbe x = S vote Farbe 4
z N N > SS; N
© und » 2 RN SS
muͤſſen verfinftert und di 8 I
ſchwarz werden, © = « ® D
Mortificatio, i NS
23 36 Be
‚Ss & SI &
1, Grad natürlich Feuer Ss * SI Die Vorarbeit & Ntruckner Weg
2. übernatürhich Feuer S er — —
3. widernatuͤrlich Feuer 8 —8 2 Corrupio | Iregeneratio
4. unnatürlich Fener SQ SI Nagaibeit CRD nafler Weg
S mr
Die Natur muß in, aus, 8 SS und von fich ſelber natuͤrlich
® — beweget „27390 PLEITE werden. —
Den rechten Weg, den du —— 077 wandeln folt, der wird di
führen zu dem natuͤrli %Y 2* chen geiſtlichen Leben.


uozıpuomm map ur 4a N, 991m 2yf17]04 SD
Röm.ır.v. 36. Bon Ihm, durch Ihn, und in v Der da ijt über euch alle, und durch euch alle,
Ihm find alle Dinge. Aktor. 17. v.28. In und in euch allen, Ephef:4.v.6.
Ihm leben, weben, und find wir.


Gott ift alles in allen. 1. Cor. 1z.


v.28. In Ewigkeit und Zeit,i im
Himmel und


in der Hole.


.


Was helfen Sonn, Mond, Feur und Licht,


Wenn die Menfchen wollen fehen nicht,
Wie fie wandeln auf rechter Strafen,


Und von Irrwiſchen verführen laſſen.


2
IT 2
£


Ach Gott, wie ſteckt die Welt zumal
Sn Finfterniß tief überall!

Wie iſt fie in Thorheit verſunken
Und in Blindheit ſchwerlich ertrunken.
Der rechte Weg ift alfo ſchlecht,


Mich wundert wie man geht unrecht,
Daß man der Natur nicht nachgründ,
Wie es fo Schön fein Werk vollend;
Dies macht allein Gottes Gab und Gunft,
Auffer dem ift es alles umfonft,


Herr, du erleuchtet meine Leuchte. Der Here, mein Gott, machet meine Finfterniß Licht. Palm ıs. v.29-


2.


O Menfch erkenne Gott und dich: Im Himmel und auf Erden gebricht dir nichts.
DE SEPTENARIIS MYSTERIIS.
Bon der verborgenen Heil. Wunderzahl I. 2. 3. 4, 5. 6. 7. derer voll göttliher Geheimniſſen und natürlichen Verborgenheiten im Licht der Gnade und der Natur, das ift: die Offenbarung und vechte wahre Erfenntniß I. C., Gott und
Menſch, alle irdifche und himmlifche Weisheit im Himmel und auf Erden.


O Arcanum. Arcanorum.
D du unfichtbarer, dunkler und werborgener Gott, ein berjehrend Feuer nach dem Geift in der Ewigkeit. Ex.3,2-6. 20,18-21. 24,15-18. und Cap. 25. D du offenbarer, fichtbarer, leibhaftiger Gott in der Zeit. Ioh.r, 1. Tim. 3. Col.2,2-7. Wie bift du wieder fo unſichtbar, dunkel und verborgen im der
Wie bift du fo offenbar im der Zeit, nach dem Wort und deiner Mienfchheit. loh. 1. 1. Tim. 3,13. 16. Col.2. Emigfeit nach dem Wort und Geift. Ex. 3,20-24.25. lIoh.4,23.24.
Frag was dieje nachfolgende Zahlen andenten, derer die ganze heil. Schrift A. und N. Teftaments voll ift, h. e. das groſſe WundersThier 666.
1 Buch, das in und auswendig gefchrieben und verfiegelt, und hernach wieder eröfnet worden. Apoc. 5.10, 2 2 ı 7 mal mufte mit Blut gegen dem Altar gefprenget werden. Lev.4, 6.17. 16,14. 19. Num, 19,4,


2 Zeugen und Propheten. Apoc. 11. : N

2 Cherubim über der Bundesladen, und was die Stimm fo zroifchen ihnen ausging. Ex. 25. 18. 20.

3 Tage groffe Finfterniß in Egppten. Ex. 10/ 22. 23. a

3 mal im Sahre muften die Sfraeliten ihr Feſt feyern. Ex. 23,14. 16.

3 mal im Sahr muften alle Manns: Jramen vor dem Herrn erfcheinen. Ex. 34, 23.

4 mal nennet fich Gott, und ift fein Name ewiglich. Ex. 3,6. 15.16. & 45.

4 Räder, welche waren anzufehen wie ein Rad, umd waren alle eing wie das ander, und
4


7 Tage lang mar alles Waſſer Blut in Eghpten. Ex. 7, 17:21.

7 Tage mußten die Kinder Iſrael ungefäuert Brod effen. Ex. 12,15.20. 13, 6.7.
7 Röhren batte der güldene Leuchter im alten Teftament. Ex. 25,31.40.

7 güldene Leuchter im neuen Teftament. Apoc. 1, 12.20,

7 mal heißt der Prophet ven Cämmerer im Jordan fich wafchen. 2. Reg. 5.9.1033,
7 Geifter vor den Stuhl Gottes. Apoc. 1,4. & 4,5.

7 Sterne in der Hand des Juͤnglings und MenfchensSohns. Apoc. 1, 16.20,

7 Siegel, ift das Buch mit verfizgelt. Apoc. 5, 179.

7 Augen hatte das Lamm, welches find die 7 Geifter Gottes, und bat auch

7 Hörner. Apoc, 15,6.

7 Engel traten vor Gott, mit

7 Poſaunen. Apoc. 8,2. & 15.


4 Thiere im Propheten Ezech. 1. Apoc. 4,79. 9,5.6.15,17& 19.

5 Monat ſollen die Menfchen auf Erden gequälet werden. Apoc. 9, 5.11. In

6 Tagen hat Gott Himmel und Erden gemacht, und warum am 7ten Tag gerubet. Gen.1.2.0.173,

6 Zage foll der Menfch arbeiten und am fiebenten ruhen. Ex. 26,9. 10. 34, 21.

6 Tage bedeckt Gott Mofen mit einer Wolfe, und rief am 7 Tageihn aus der Welfen. Ex. 24,15. 16.

6 Tage gingen die Sfraeliten um Terihn, und am zten Tag fielen ein die Stadtmauren. Iudic. 6. 7 Donner reden, und ihre Rede mird verfiegelt. Apoc, 10, 3.4,

666 Apoc 13,18. was folche bedeuten, dieß find auch Die 1000 Jahr. Apoc 20,4 10. SIGNAT-STERN zleste Wort hat unfer emiger Exlöfer am Stamm des heiligen Kreujes mit bem Confummatum eft
umgefehrt thun 999 und x iſt rooo / der unerforfehliche Trinus oder Triangel 999 Pb h,e, 666 XIX — geſprochen.


Ewigkeit
"Ang — uͤbernatuͤrlich


20


natürlich


Neuſch Matürlicher


IX
7 geiftliche


D Zeit, du haft Anfang.
Zeitliche Natur mit. Anfang.


Sign, Stern


Und ift auch dad Thier, der Drache,
der falfcbe Prophet nnd Hure Sabnlon, PR A CTICA
in der Zeit, in dem irdifchen Meich
nad) dem Q·


Zee
Apoc.13,16, und ift eines Menfhen Zahl. 17. 18. & 19.


A BERN
AX Signat Dtern


ex D du verborgener Gott, tie bift du fo offenbar im Lichte der
Natur. Röm. 1,20. Hebr.1, 10-12. 666. 4 Xhier. 2 je} 8 Zeit.


* > du offenbarer Gott, tie bift du fo berborgen in deinem
görslihen Licht. ı Tim. 6, 16. Ioh. 1,18. 666. ı Thier. V.S.H.G.
Emigfeit, Seel, Geift, Leib, Menfh, Ebenbild,


Ewigkeit wird Zeit und Zeit wird wieder


Da? ift das Thier, der X de
THEORETICA —7—7


im — 5— NMiche nach Ewigkeit


Metalle.


O Ewigkeit, wo iſt dein Anfang.
Ewige Natur ohne Anfang.


Ich bin 8 das ich bin.


Das himmlische uͤbernatuͤrliche
Roſenkreuz.


Das Auchen Gqhen Gottes.


Das zeitliche natuͤrliche
Roſenkreuz.


Ereatürliche F Natura


Göttliche V Natura


Ewigkeit
> N
KIN
; E
Wie aus einem Ding oder Weſen alle Dinge entfpringen und Signat- Stern


hervorkommen im Himmel und auf Erden, d. i. wie die Ewigkeit
aus ſich felber gebiehret die Zeit, und Natur, und wie durchs Wort
die Natur und Zeit wieder wird gezogen werden im die Emigfeit. ber
die neue Ereatur bleibet weſentlich in CHRISTO. Denn fie ift göttlichen
Natur,


Signat- Stern
Vv
x DXa
Das himmlifche Ihier 666.


lich Licht
Tinttur.


A
xx dan
Das zeitliche Thier 666,


Natürlich Licht
Übernarir undf Tin&ur,
und


Hoc eft
die Wiedergeburt x und Vereinigung
mit Gott.


Des trefli hen und Das irdi
Quinta


allerheilig ſten Namen


liſche Waſſer.


a


Die unerſchaf S N fene Ewigkeit
und unerforfchliche * — Primum Mobile.


Das erfchaffene i 2 ’ endliche
Primum = RATE Mobile.
\ Fiat = : —— Lux.
; Und der Geift Gottes ? — < S N ſchwebete auf dem Waſſer.
F Prima Natura bin id ge Mi BR, N V ö \ Alfo muß feyn mein Labos
€ nandt, ö . Quod. — \g rant;
Hi Bon Gott dem Menſchen zu u N / = ih ef Ü i N IN Der marfchiern will in mein
Dienft gefandt, 1 u 7 < A N Land,


Einfältig , gereht, warhaft, 1! NA NA \ Ernfältig, warhaftig, fromm
beftändig, N und fchlecht:
HI Aeußerlich groß, klein inwen-⸗ 4! N N — EN 1 1 J Sonſt wird Er mir zum
dig. IR Henker: Knecht.
Noch wollen meine Kinder mich pe a (+), A fh‘, Wer nicht will Haben dieſen
» nicht lernen fennen, Ä / — 2 Namen,
Ob ich mid) ſchon mit Nah: 2 x —8 — —* 1 Thue mir Abbitt und fpreche
men thue nennen. = Be Amen


Kennſtu mich, ſchweig ſtill,
halts in geheim,


Ein Prophet gilt nichts in N Wenn er nicht feine Lehr
feinem Baterland, Ns A [N \ nA — beſtaͤtigt mit Wun⸗
x | derwerken.
CH,


Mein Scha& verbirg, machs
i nicht gemein.


WIOKTE


| Geheime


Figuren der Nofenkrenzer


dem 16, und ı7. Jahrhundert.


Drittes und letztes Heft.


Die erktn der Roſenkreuzer


aus dem 16ten und 17ten Jahrhundert.


Oder


Einfaͤltig ABCBi chlein


fuͤr junge Schuͤler


fo ſich täglich fleiſſig üben in der Schule des H. Geiſtes;


Bildnißweiſe vor die Augen gemahlet
zum neuen Jahrs - Exercitio


in dem


Natuͤrlichen und Theologiſchen Lichte


von. einem Bruder der Fraternitaet — P. F.


zum erftenmal öffentlich bekannt gemacht,


und


mit einigen Figuren von gleichem Inhalt vermehret durch P. S.


—


— — — — — —


Altona,
gedruckt und verlegt von Joh. Dav. Ad. Cahabt, Koͤnigl. Dan. privil. Buchdrucker.


a
—


*


Proverbiorum 27. v. 7.
Eine volfe Seele zutritt wohl
Honigfeim, aber einer hunge⸗
eigen Seele ift alles Bittere

ſuͤſſe.


Es hat der allmaͤchtige, allein weiſe und allwiſſende Gott
und Herr, dem Menſchen vor allen andern Thieren mit Vernunft
begabet, daß er ſein Werk erkennen und unerſucht nicht laſſen ſoll. Als hat
dieſer Menſch, welchen der allwiſſende Gott dazu erwecket, dieſes hohen und
tiefen verborgenen Werks und der groſſen Heimlichkeit des uralten Waſſer⸗
Steins der Weiſen ſich Billig anzunehmen, dann fo irgend ein natürlich Ding
auf der Welt ift, fo tfe die Bereitung und das Magyfterium des philofophiz
ſchen Steins natuͤrlich und nicht eines Menſchen, fondern ganz und gar der
Natur ihre Werk, denn der Zrtift thut nichts dazu, ohn allein daß er die
Natur ins Wachfen richtet, wie ein jeder Ackersmann mit feinen Früchten und
Pflanzungen auch thut; allein daß er fpikfindig an Verftand, und die Gnade
von Gort habe, daß er derfelben Gang’ regiere, wie das Werk fih in der
Kochung und durch die Zeit /uccefive erzeiget: nemlich Anfangs das ‚Subje-
Blum, welches man von der Natur in die Hand empfähee, darinnen die
Univerfal: Tinctur aller Metallen, Ihieren und Gewächfen verborgen liegt,
iſt ein ungefchlachtes Corpus, hat weder Geftale noch Form einiges Ihieres
oder Gewächfes, fonderh ift anfangs ein vauhes, irdiſches, fehweres, ſchlei⸗
miges, zähes und nebelwäferiges Weſen, an welchen die Natur hat aufge:
hoͤret; wenn aber der erleuchtete Menfch diefe Materien aufthut, diefelbe in
der Digeſtion erſuchet, und feinen diefneblichten Schatten, mit welchen es
umgeben, purificivet, und laͤſt das Verborgene hervor Eriechen, und durch
fernere Sublimation ihm feine innerliche Seele, fo darin verborgen, auch aus
ihm diviret, und in ein corporaliſch Wefen gebracht wird, alsdenn findet
man was die Natur in ſolcher zuvor ungefchlachten Geftalt verſtecket, und
was für Kraft und Magnalia der höchfte Schöpfer in diefem Creato einge
pflanzet und verliehen hat, denn Gott hat diefem Creato für allen andern
Creaturen, gleich Anfangs der Erfchaffung, folhe Kraft eingepflanzet, und
begabet fie noch täglich, wo das nicht alfo, wäre feinem Menfchen auf Erden
möglic) ſolch natuͤrlich Werk zu gewuͤnſchtem Ende zu bringen, geſchweig
hievinnen einen einigen Nutz zu fehaffen. Aber der lentfelige gute Gott, der


ZTerilüs Zftas


_ ibidem am 14.v. 6.

Ss Der Spötter ſuchet Weisheit

und findet fie nicht, aber dem

Verſtaͤndigen ift die Erkennt:
niß leicht,


720


27


— S110)


mißgoͤnnet den Menſchen die Schäße und die Güter, fo er der Natur einge:
pflanzet, mit nichten nicht; er hätte fonften den Ereaturen folches nicht verz
liehen, fondern hat alles dem Menſchen zu gut erfehaffen, und über fein
Gefchöpf den Menfchen zum Herren gemacht, Darum folch natuͤrlich philo:
fopHifch Werk dem Menſchen zu erkennen und auch zu erlangen wohl zufichet,
denn ſolch Hoch begabt und wunderlich Gefchspf wäre fonft vergebens ins
Mittel gelegt, und liefen wir voruͤber wie die Kühe unbetrachtend die Natur,
und’ ginge Gottes Rath leer abe, und befüme die Natur ihre Endfchaft
nicht. Deus autem & Natura, nihil faciunt fruftra. (Gott aber und
die Natur thun nichts vergebens.) Es hält aber Gott der Allmächtige in
folchen allen das Regiment, ordnets und machts, da einem Efel und Pferd
der Haber und das Futter, wird vorgeſchuͤttet, dem vernünftigen Menſchen
aber koͤſtlichere und lieblichere Speife vorgetragen wird. Derowegen diejeni⸗
gen, fo ſolchen tief verſteckten Arcano und hohen Schag gebührlicher Weiſe
begehren nachzufesen und zu ergründen, haben ſich an der Ignoranten carpiven
nicht zu kehren, denn fie haben Eeinen Verftand im Licht der Natur,


Es haben aber die Philofophi und weiſe Männer, fowohl die N2o-
terici als die Yeteres von diefer geheimen Kunſt mancherley diſputiret, und
mit vielen unterfchiedlichen Namen, Parabolen und wunderbarlichen fremden
fophiftifchen Worten das Subjekfum und deffen E/fentia angedeutet, was für
eine. Materia, für ein Corpus, für ein Subjeftum, ja für ein Wunderding
und geheime Creatur es fey, welchen fo mächtige, wunderliche und, himmli:
ſche Kraft einverleibet fey, nach welcher Digefkion und Reinigung dem Men
ſchen, Ihieren, Gewächfen und Metalfen man helfen, und auf deren Sr
ſundheit und Perfection hoͤchſten Grad bringen, und viel anders mit demſelben
ausrichten koͤnne. So haben fie doc) alle, was wahre Philofophi gewefen,
und noch ſeyn, einhellig mit verwechfelten Neden und Schriften nur auf
einen einigen Scopum und einzige Materiam die Filii Sapientiae weifen
und zeigen wollen. Hier ift aber bey dem Wefentlichen ein groſſes Still


ſchweigen, welche ihnen felßften ein Maul: Schloß an den Mund geleget, und
ein feftes ‚Sigsll aufgedruͤcket, denn wann es fo gemein würde, als Brauen
und Backen, muͤſte die Welt zu Grunde sehen.


Diefe einzige Res aber, welche folvit fe ipfum, coagulat fe ipſum.
fe ipfum impraegnat, mortificat & vivicat, (ſich felber auflöfet, von
ſelbſt gerinnet, ſich felber befeuchtet oder ſchwaͤngert, toͤdtet und wieder leben⸗
dig macher,) hat viele Nachſucher gehabt, aber denen meiften aller gefehlet,
welche fich in dem Nachforfchen verftiegen haben. Dann es fo ein Ding ift,
welches dem Golde an nächjten iſt; und iſt ein folh Ding, daß es der Arme
ſowol als dev Reiche zu Haͤnden bringen kann, es fey jetzo auch wo es wolfe.
Es draͤuen afer die Philofophi execrationem divinam, und rufen. den Fluch
Gottes uͤber ſolchen, welcher das Setjektum mit feinem Munde expreffe
ausfage.


Ob welcher Philoſophen Exeeration der alfmächtige Gott auch halten
thut, und ihr Anrufen erftattet, und wunmehr in etlichen taufend Jahren
unter Händen gehabt hat. Alſo iſt es aber mit gedachten Subjeblo beihaffen,
dann diefelbe unfere Magnefa hat nicht nur des allgemeinen Spiritus Vita-
lis eine geringe proportiontire Quantitaet in ſich, fondern ift von der himm⸗
tischen Kraft alfo wohl condenſtret und compreß gemacht, daß von des Dunftes
viele trunfen worden, daß es da an feinem Orte lieget, und kann ihm felber-
nicht mehr aufhelfen, fo dann ein Verſtaͤndiger, fo folder Materien Fundig,
dazu kommt, es fey in der Tiefe eines Berges, oder fonften wo er fie möge
antreffen, nimt desjenigen Saftes ein Laͤgel voll, denn es aus fonderer und
öferreicher Gnaden Gottes darnach zu greifen Armen und Neichen frey ſtehet,
der gehe damit heimwerts in fein Hans hinter den Ofen oder anderm Gemach,
wohin ihm bequem zu ſeyn gefallen thut, und fahe damit zu bauen und zu la⸗
boriren an, denn er kann es alſo behende einhalten, daß auch ſein eigen Haus⸗
geſind folhes nicht gewahr werde. Denn es gehet mit diefem natürlichen
Werk nicht alfo fudterifch zu, wie es mit den gemeinen Saboranten ihrem
Sudelwerk, als Kohlendrennen, Schmelzen, Astreiben, und was deren
mehr fey, fondern iſt ein Werk, welches einer in einem verſchloſſenen Kaften
halten kann, in was fuͤr ein Gemad) er will, allein daß feine Katze ihm drüber
komme, und wenn es die Noth erfordern foll, kann er fein Handwerk dabey ,
gar wohl treiben, nur daß er den Ofen, welcher dreyfacher Bewährung ge:
macht fey, wiſſe mit der rechten Wärme ihn zu fellen, und der Natur
ihren Gang laſſe. Wenn ihm nun durch die Solution die Terreftritaet
entnommen, und durch lange Digeſtion acuirt, der Crudae materiae ent;
ledigt, zum fubtileften zugerichter und wiedergebohren, auch nachmals erft
wiederum den hochgebohrnen Jeilicet diefen fharfen und Eräftigen Spiritus,
nad) Art einer Eintrinkung und Ernährung, ‘per modum imbibilionis und
nutritionis zu gewiflen Zeiten eine gebührliche Quantitaet vielmahlen zuge
fest, und feine Kraft über befagtes auf ſolche Weiſe condenfiret, und denn
täglich alfo neue Pfeiler von feinen Brüdern zukommen, und darein getties
den worden, wie meineft du wohl, daß man. folches Merk bringen Eönne,
denn folche Kraft und unermeßlich verborgene Stärke Spiritus Vitalis, komt
der crudae materige oder Subjeli von den Aftris und Conflellation des
Himmels her in feinem Erdreich, daraus denn der Philofophen Spiritus
univerfi ſecretus gezogen Wird, welches ift der Weifen ihr Mercurius, und
iſt der Anfang, das Mittel und das Ende, in welchem befihloffen und wer
borgen ift das Aurum Phyficum, welches die gemeinen Laboranten vermey⸗
nen als dem gemeinen Golde zu ertrahiren, aber vergeblich. Dieweil die
‚Philofophi viel von Sol und Luna in ihren Schriften handeln, welche un—
ter den Metallen die beftändigften im A find, es iſt aber folches nicht nad)
dem Buchftaben zu verftehen, denn ihr Sol &2 Zuma, wo fie zu ihrer innerliz
hen puritaet gebracht werden, und durch bie techte natürliche gebührliche und
philoſophiſche praeparation ſich wohl vergleichen, dem himmliſchen Geſtirn
als Sonn und Mond, die mit ihrer Klarheit erleuchten Tag und Nacht,
das obere und untere Firmament. Derowegen diefe zwey edeln Metallen,
als der Philoſophen ihr Sol E Luma, fo von Natur dem menfchlichen Leibe
gleich feyn, ſolche hohe Geſundheit, wer fie recht brauchet, und auch zu praͤ⸗
pariren weiß, eingieffen Eönnen, und daß auffer dem und darüber nichts
anders denn allein der Einige dreyfaltige Punct des Univerfalis zu praͤpari⸗
ven iſt, es iſt aber der Spiritus, fo in diefen gedachten beyden befchlofien,
ſchaflich, und würfer folche Beſtaͤndigkeit, Kraft und Tugend, wie in andern
Dingen mehr.


Da nun der von Gott begnadigte Menſch eine Sache oder Ding von
obgedachten Roth oder Weis, oder Sol &° Lima, welches man Lapidem
Philofophorum oder den uralten Wafferftein der Weiſen nennet, zuruͤſten
und bereiten kann aus einer Creatur, in welche Gott in der Schoͤpfung oder
Erſchaffung der Welt ſolche Kraft geleget, oder oftgedachter Materien oder
Subjeo den hochbegabten Männern Gottes zu Lieb und Wohlgefallen einge:
pflanzet. Sch halte es aber davor, daß das göttliche Wefen, was ihm in
der erfien Creation der Welt von dem Spiritu Vitali von dev Infpiration


derſelben in afferley Creaturen überblichen, allen denfelben Spirituem in diefe
erſte genannte Maffam eingeſteckt, und zu unterſt in der tiefe Erden alſo feft
verfhloffen und den weifen Männern denfelben zu erheben, auszufertigen, zu
gebrauchen, und gleiche Miracula damit zu begehen durch feine heilige Weiss
heit angedeutet und hinterlaffen habe, und noch täglich ſolches ärmiret und
einpflanzet.


Obgedachte beyde Stück als Sonn und Mond oder Noch und Weiß,
oder vielmehr die Praeparation Pis und Mercurä, welche beyde Stuͤcke
denn die Ingredientien find in der Compofition unfers Zapidis Philofopha-
rum, dann wann die Materialia anfangs durch gnugfame und oft wieder
holte Sublimationes purificivet und gereiniget, nachmahlen fleiffig abgewogen
und alsbald darinne componiretz aber’ was die Kraft und Gelegenheit dev
gedachten beyden Ingredientien ſeh, muß dir nicht unwiffend feyn, fondern
der beyden Pondera willen anzuftellen, [ecundum proportionem Phyficam,
Cnnach phnficalifcher Eintheilung,) dann des Zi ein gutes Theil läft ſich mit
einen geringen Theil animae Solis vel Sulphuris ſeeligen, alsdenn mit,
einem zierlichen Handgrif folches vereinigen, jo ift alsdann die Praparation
und das fehwerefte Werk verrichtet.


Aber das iſt zu wiſſen, daß du muſt deinen Sam mit der rothen
Tinkur zuforderft tingiven, er wind aber nicht in continenti roth, fondern
bleibet weiß, er der Mercurius hat den Vorzug, daß er fir alfen andern der
erſte will tingiret ſeyn, dazu mit der Anima Jolis von diefer Tinftur des
Mercurii, auch woher dieſelbe foll genommen werden, melden die Philo/ophi.
Das Ferment des Goldes (if Gold,) wie der Fermeni des Teiges, Teig ift,
Stem es ift das Ferment des Goldes aus feiner Natur, und aledenn ift feine
Kraft vollkommen, warn es in eine Erde verkehrt ift worden, dann das ift
erſt der Philofophen Anfang, die rechte wahre Prima materia Philofopho-
rum metallorum, (die erfte Materia der Metallen der Philofophen,y
von dannen an die rechten und in der Kunſt erfahrnen Meifter erft ihr Inge-
nium zu-fpannen anfahen, und zum hohen Werke Eommen, und fähret dann
der Artifex mit folchen Werk weiter fort, und bringt es durch Gottes Segen
zu dem Ende, dahin es inclinivet und von Gott einverleibet, nemlich zu dem
hochgebenedeyten Stein der Weifen, daß alfo aus nichts anders denn allein
per Spiritum univerfi Secreium die wahrhafte materia prima Philofo-
phorum zugevichtet und bereitet wird. Welcher nun diefen Spiritum
‚Secretum recht erkennen thut, dev verfichet auch zweifelsohne, die Gehein:
nie und Wunder der Natur, und hat dag Erkenntniß des Lichts der Natur,
dann er iſt motus harmonicus Sympaticus und magneticus, dahero die
Harmonia und Concordantia die magnetifche und fympatetifche Kraft oder
Wirkung der Obern’ und Untern entfiehen. Merk aber, daß beyder Ingre,
dientien Naturen anfangs einander ungleich feind, wegen ihrer widerwaͤr⸗
tigen Qualitäten, denn eins iſt warm und trocken, das andere iſt kalt und
feucht, die müffen nun allerdings vereinigee werden, wenn aber nun dis
gefehehen fol, muͤſſen deren widerwaͤrtigen Qualitäten allgemach verändert
und verglichen werden, und daß ſich ja Eeines Natur durch allzuftark Feuer
eine für die andere über fich begebe, denn du fie nimmer zufammen zı. bringen
vermöchtefe, denn beyde Naturen muͤſſen zugleich in des Feuers Negierung
auffteigen, alsdann wird die Diferafa dem Corpori benommen, und eine
Acqualitas und gute Temperatur eingeführet, welches geſchicht durch eine
maͤſſige und anhaltende Kochung.


Denn wenn alfo die beyden Naturen Sulphur & Mercurius indem
engen viel’ eingefchloffen und mie der maͤſſigen Wärme continuiret, fo fangen
fie an von ihrem twiderwärtigen Wefen nachzulaffen, und vereinbaren fh,
bis fie endlich qualifieivet, daß eine Con/piration und zugleich Auffteigen
werde, und ſtehet oben am Glaſe allerdings numero eins, find bereit fich zu
verheyrathen, alsdann fteckt der Bräutigam feiner Braut einen güldnen Ring
an, fügen die Philofophi. Und wenn alfo der Mercurius mit feinem Sul-
phur als Waffer und Erden mit einander nach der Gebühr gekocht werden,
fo werfen fie alle ihre Ueberfluͤſſigkeiten hinweg, und fügen ſich die reinen
Theile je länger je mehr zufammen, und werden ihr corlicibi entlediget, fon
ſten verhindern die unveinen Theile die Vereinigung und den Ingre/s.


Denn der Mercurius, als das erſte Corpus, iſt ganz grob, und
kann per minima nicht vermifcht noch perperuiver werden, denn fein Corpus
in das andere eingehet, noch mit ihm vere und in radice vereiniget wird.
Soll aber den Sachen geholfen werden, daß eine wahre Tinklur zugeruͤſt
werde, fo muß aus diefem ein neu ſpiritualiſch Corpus beveitet werden,
welches aus beyden entfprungen fey; denn nad) der Purification nimmet
eins des andern Tugend an fi, und wird aus vielen eines, numero &
virtute Can Zahl und Vermögen) wenn aber das Feuer allzu ſtark, und
nicht nach) Erforderung der Natur follte regieret werden, fo würden diefe ob⸗
gedachte zwey entweder erfticket oder zertvennet, nachdem fie ihren lieblichen
Gang nicht hätten, und wuͤrde entweder nichts oder ein verderbtes Werk


und Monſtrum daraus. Wann aber beſcheidentlich mit gebührenber tempe—
rirter Wärme verfahren wird, fo eigen in der Sublimation beyde Stücke zu
oberft im Glaſe oder Helme auf; diefer licblichen Blumen, wenn du fie ad:
brichſt, Eanft du ſchon genieffen particularia.


Aber den motum occultum naturae Eanft du fo wenig vernehmen,
als wie du dag Gras weder fehen noch hören Eanft wachfen, denn das Zuneh—
men und Aufiwachfen diefer beyden Ingredientien, Mercurüi und Sulpharis,
kann man nicht wegen ihres fubtilen verborgenen und langfamen Progrejlus
alle Stund obſerviren und merken, fondern von Woche zu Woche allein bey
einem dazu geſteckten Zeichen abnehmen, pühren und die Nechnung machen,
Denn das inwendige Feuer iſt ganz zart und fubtil, ja wie langfam es
auch ift, fo ſtehet es doch nicht fill, bis daß es zu dem Ende Eommet,
dahin fein intent iſt, wie in allen Gewächfen auch zu fehen, es wäre denn
daß folche ſubtile und meifterliche Kochung durch auswendig allzu ſtarke Kite
der Sonnen verftöhrer und ausgebrannt oder einfallende Kälte alſo gehindert
würde; ergo qui feit occultum motum naturae, feit perfeitum decoctio-
nen; (devohalben welcher die verborgene Bewegung der Natur weiß, der
weiß aud) die völlige Koch: oder Bereitung ) Toll nun diefem motui fein natuͤr⸗
licher und eigenwilliger Gang gelaffen werden, ob man ihn ſchon weder fehen
noch hören Fann, wie man denn auch die Contra & ignem invifibilem
ſeminum invifibilium (die Mittelpunste und das unfichtdare Feuer derer
unfichtdaren Saamen) nicht begreiffen Fann, darum muft du folches allein
der Natur befehlen, und ihr zufehen und nicht einveden, denn nur einmal,
fondern ihr alles vertrauen, bis ſie ihre Geburt hervor bringet.


Die Natur, wenn man ihr eine fanfte und angenehme Wärme wider:
fahren laͤſt, fo thut und vollführet fie für ſich felbft alles dasjenige, was zu
Ausruͤſtung eines Creati oder Einführung einer neuen Form vonnöthen ift:
denn das Wort Gottes Fiat ſteckt noch in allen Creaturen und in allen Gewaͤch⸗
fen, und hat feine mächtige Kraft, fowohl nach diefer Zeit als vom Anfang.


Es find aber fürnemlich vier Zürtutes & potentias deren fich die edele
Natur in einer jedweden Kochung gebraucht, dadurch fie ihre Werke verferti-
get und zu Ende bringet.


Die erfte Virtus

Sf und heiffer appellativa &9 attrafliva, da fie aus Enden oder Orten fo
ihr der Natur zu haben annehmlich, und zu haben möglich, es fey fern oder
nahe, dadurch fie ſich erhalten, wachen und zunehmen fann, Nahrung an
fi) ziehet, derjelben begierig ift, und hierinnen eine magnetifche Kraft hat,
als der Mann dag Weib, der Mercurius den Sulphur ; Trocken das Feuchte,
die Materia die Form, daher der Philofophen ihr Sentenz, natura natu-
ram amat, amplekitur profequitur. Onmia namque crefcentia, dum
radices agunt & vivunt, fuccum ex Terra attrahunt, atque avide arri-
piunt illud, quo vivere je & augmentari fentiunt. d. i. Die Natur lieber
die Natur, umfaffet fie, und folgt ihr nach: Denn alle Gewächfe, indem fie
Wurzel faffen und zu leben anfangen, ziehen den Saft aus der Erde an fich,
und veiffen dasjenige begierlich zu fich, wodurch fie leben und fich vermehren
koͤnnen. Denn wo Hunger und Durft ift, da wird Speife und Tranf mit
Degierde angenommen, und wird diefe /irtus und potentia erwecket, und
kommt her von der Warme und mittelmäßigen Trockniß.


Die andere Virtus und Potentia

Iſt und heiffet natura retentiva & coagulativa, ‚denn die Natur nicht
allein was ihr nuͤtzlich und zu ihrer Fortſetzung dienet und förderlich, wenn fie
entweder aus Mangel desjenigen, deffen fie begierlich, von fich felbft an ſich
bringet, ſondern fie hat auch bey fic) felbjt das Band, mit welchen fie das:
jenige fo fie ziehet und herzu bringet auch) an fich halt, ja daſſelbe in ſich vers
ändert, fo fie doch unter diefen bepden die reineften Theile auserwählet, die
übrigen abfcheidet und zum Ausgang bringet und ihn wachfend machet, und
bedarf fie hie feiner andern calcination oder fixations natura naturam
retinet, (die Natur hält die Natur zuruͤck) und ſolche Gefchieklichkeit Eommet
her von der Trockniß, da die Kälte die erworbene und gleichförmige Theile
sonftringivet und dev Terrae eintrocknet.


Die dritte Virtus & potentia
naturae in rebus generandis & augmentandis.

Ef} Virtus digefiiva, quae fit per putrefaßlionem feu in putrefakkione,
Cift die verdauende Kraft, welche geſchieht durch die Faulung oder in der
Fäulung ) in mäßiger und temperivter Warme und Feuchtigkeit, da die Natur
digeriret, verändert, eine Art und Qualität einführer, das Rohe gefchlacht,
das Bittere ſuͤß, das Herbe mild, das Rauhe gelind, und das Unzeitige und
Wilde Heimifch, was anfangs untichtig, jeko geſchickt und tüchtig macht,
und zur endlichen vorhabenden Werks Ausführung und Vollkommenheit füh:
set, und die Ingredientia zur Compofition bavftellet,


Die vierte Potentia naturx.
Ef virtus expulfiva mundificativa, Jegregativa, (die austreißende,
teinigende und abfondernde Kraft) die abfondert, feheidet, welche in wahren:
der Sublimation oder Decoftion reiniget und mundiret, wafchet, von den
Sordibus und Finfterniß entlediget, und rein, lauter, kraͤftig oder illuminirt
Corpus oder Weſen hervor bringet, indem fie die Partes homogeneis ſamm⸗
let, und von den heterogeneis allgemählig entlediget, die Yitia und alles
fremde abftoffet, das grobe muftert, jeden Theil feine beſondere Stelle giebet,
folches wird verurſacht und kommt her von der lieblichen anhaltenden Wärme
in gebührlicher Feuchtigkeit, und das ift, daß der Sublimation und die
zeitige Frucht, fo nun aus den Huͤlſen falfen will, darum es anfangs von
der Natur und Artiſten vorgenommen worden, nemlich das Patiens von
dem Agente entlediget, und derowegen perficivet werde. Nam liberatio
illa a partibus heterogeneis eſt vita & perfefio omnis Rei, d. i. dann
diefe Befteyung von denen ungleichen und tidrigen Theilen, iſt das Leben
und die Vollkommenheit jeder Sache. Denn das Agens und Patiens, wel:
Ges bishero mit einander ftreitig, daß ein jegliches gewuͤrket und Widerftand
gethan hat, nach feines Gegenparts Widerftand, (das tft) um fo viel
ihm möglich und er feine Widerwärtigen hat brechen mögen, muͤſſen fich
in währender Zeit ihrer Decokkion nicht einigen, fondern der befte Theil
muß den Steg behalten, und das Unreine ausftoffen und unter ſich bringen,


Wenn nun alle Naterales potentie ihr offcium gethan haben, als⸗
denn koͤmmt eine neue Geburt hervor, und erzeiget fich die zeitige Frucht, wie
in allen andern Gewaͤchſen alfo auch in unferm Subjeo und natürlichen
Werk, welches, wann es ausgearbeitet, ganz wunderlich, und feinem evften
Anfang ganz und gar nicht mehr gleich fichet, und gar Feine Qualität mehr
hat, welche weder Ealt noch trocken, und weder feucht noch warm, auch
weder mafculus nod) foemina. Denn das Kalte ift daſelbſt verkehret in dag
Warme, und das Trockene in das Feuchte, das Schwere iſt leicht, und das
Leichte fhwer worden; denn es ift eine neue Quinta Elfentia, ein Corpus
‚Spirituale,} und Spiritus, corporalis worden, ein ſolch Corpus, welches
lauter und rein, durchfichtig und cryftallinifch iſt; welches die Natur für ſich
ſelber niemahlen, fo lange die Welt geftanden hat, ausarbeiten mögen; dev
Artifex und erleuchte Menfch aber auxciliante Deo E natura bringts herfür
durch feinen Verftand und Kunft, und ſtellet es ihm felber dar, damit er
nachmahlen miracula begegnet, und das heiffet: Unguentum, anima, aıt-
rum Philofophorum, flos auri. (Die Seele, die Salbe, das Gold der
Philoſophen, die Blume des Goldes.) Theophraftus und andere nennen
es Gluten aquilae.


Was num von den vier pofentiis naturae ift angezeigt, dieſelben
werden vollbracht vermittelft des Feuers, welches muß heimlich, fein fitt:
ſam, natürlich und unverbrennlich feyn, der Natur angenehm, und derfelben
gemäß, ftetig anhaltend, und alfo dem Werke fuͤrderlich feyn, es find aber
fuͤrnemlich zweyerley Feuer in diefem Merk wohl in acht zu haben, nemlich
das Aufferliche elementifche Feuer, welches der Artift exfruivet, und dem
Werk beybringe, darnach das innerlihe, angebohrne und natürliche Feuer der
Materien. Wiewohl auch in allen dreyen anfahenden Dingen oder Geſchlech⸗
ten als in den Animalibus, Vegetabilibus und Mineralibus ein natuͤrlich
Feuer ſich findet, dadurch es angetrieben und beweget, fein Leben erhalten,
geftäuft, gegroͤſſert, und alfo ihre angebohrne Kraft der Gebaͤhrung und ein:
gepflanzte Tugend nad) jedes Eigenfchaft fortfegen kann.


Aber das Feuer, fo in unferm Subjeflo, ift unter den Creaturen und
Mineralien nicht das geringfte in ihm felber, es hat in ihm verborgen die aller:
wunderlichfte, kraͤftigſte Feure, gegen welchen das Aufferliche Feuer als Waſſer
zu achten ift, denn fein gemein elementifch Feuer kann das feine Gold, fo die
alferbeftändigfte Subftanz unter allen Metallen iſt, verzehren und zunichte mas
hen, es fey das Feuer auch fo ſtark es immer wolle, aber der Philofophen ihr
effentialifh A und 7 das thuts allein.


Wann wir nun dasjenige Feuer hätten, womit Mofes das güldene
Kalb verbrannt, und es auf das Waſſer ftäubere, und dem Volk Iſrael zu
trinken gab, Exod. 33 Cap., laß mir ſolches ein alchymiſch Stücken feyn
von Mofe dem Mann Gottes! er war aber in der egpptifchen Kunſt gelehret
und davinm erzogen. Oder welches Feuer der Prophet Zeremias verfteckt
unten an dem Berge, auf welchen Berg Moſes das gelobte Land gefehen und
altda geftorben, welches Feuer nach 70 Jahren von den Wiffenden der alten
Priefter Nachkoͤmmlinge nach Wiederkehr des Gefängniffes von Babel erhoben
ward, und aber mittler diefer Zeit im Berge fi) vefolviret, und zu einem dick
lichen Waffer worden war. 2 Maccab. 1. u. 2, Cap. Was meineft du, ob
wir uns nicht dabey wärmen, und im Winter uns des Froſtes erwehren
wollten.

Solche Feuer aber ſchlaͤfet in unferm Subjeifo ganz ruhig und ftill,
und hat von ihm felbit keine Bewegung. Soll nun diefes heimliche und vers


borgene Fener feinem eigenen Corpori helfen, daß es ſich möge erheben und
feine Wirkung haben, und feine Macht und Kraft erzeigen, daß der Artift zum
ten Ende fomme, fo muß es durch das äufferliche


gewuͤnſchten und prädeftinit
elementifche Feuer erweckt, angezuͤndet, und in feinen Lauf gebracht werden,


es fey das Feuer in Lampen, oder was Gattung dir gefällt, angeftellt, denn es
allein gnugſam den Kandel auszuführen bequem und tüchtig iſt, und muft
foldy Feuer und äufferliche Wärme die ganze Zeit bis zum Ende der ‚Sublima-
tion ſerviren und erhalten, damit das innerliche effentialifche Feuer im Leben
gericht werde, daß alſo die zwey angezeigte Feuer einander helfen, und das
Aeuſſere das Innere ihm laffen empfohlen ſeyn, Bis auf feinen befiimmten
Termin, daß es ein ſolch Fräftig und inbrünftig Feuer wird, daß es alfobald
alles dasjenige, fo ihm zugefeßt , doch feiner Art und Natur iſt, zur Aſchen
bringet, pulveriſiret, in ſich verkehrt, und ſeines Gleichen macht.


Indeſſen aber iſt einem jeden Artifici bey Verluſt feines gewünfchten
Endes zu wiffen vonnsthen, daß er zwifchen beyden dieſen oßgedachten Feuern,
als dem Aufferften und innerſtem die gewifle Proportion halte, und fein Feuer
recht entzünde, denn macht ers zu ſchwach, fo ſtehet das Werk ftille, und mag
das Aufferfte Feuer das innere nicht erheben, und fofern er ſolches ja etlicher⸗
maaſſen rege macht, gibt es eine langſame Wuͤrkung und ſehr langen Proceß,
mag doch endlich ſein vorgeſetztes Ziel bey dem, ſo er mit Geduld auswarten
thut, und ſeine Nachrichtigung hat, erreichen; gibt man dann ein ſtaͤrker Feuer
denn ihm gebuͤhret und das innere Feuer erleiden mag, und will damit eilen,
fo ift 08 ganz untächtig und wird dag Werk allerdings zerſtoͤhret, und errei⸗
chet der Eilende nimmer ſein Ende.


Denn nachdem in waͤhrender Decofion und Sublimation die edelen
und reinen Theile des ‚Subjekli allgemad) mit Vortheil der angelegten Zeit
von dem groben irdifhen und untüchtigem Weſen abgeſchieden und erlediget
ſollen werden, fo muß der Treiber in folcher Wirkung der Natur nah, und
daß es mit ſolcher Moderation angeftelle werde, daß es dem innerlichen Feuer
annehmlich, lieblich und förderlich fey, damit das innerliche effentialifche Feuer
durch allzuſtarker Hitze nicht zerſtoͤhret oder; gar ausgeloͤſcht werde und untuͤch⸗
tig gemacht, fondern vielmehr in feinem natuͤrlichen Grad erhalten, geftärkt,
inmittelft ſich die reinen und fubtilen Theile fammlen und zufammen ſich thun,
das Grobe aber fich abfondert, damit fih zufammen thut, das Befte den vor
gefeßten Zweck erteichen möge. Darım muft du fotchen Grad des Feuers von
der Natur lernen‘, wie die in ihrer Wuͤrkung Handelt, bis fie ihre Frucht zur
Zeitigung bringe, und hieraus ein ‚Raifon ſchoͤpfen und Rechnung machen.


Denn das innerliche effentialifche Feuer ift eigentlich dasjenige Ding, foben.


Mercurium Philofophorum zur aequalitaet bringet; das äuffere Feuer
aber beut ihm die Hand, damit es an feiner Dperation nicht verhindert wer:
de, darum muß das Aeuffere mit dem Innern eine Concordanz haben, und
nach demfelben zurichten vice vera. Denn es muß in folcher Anftellung des
gemeinen elementifchen Feuers die innerliche natürliche Wärme geführet, und
die. äufferliche Wärme darnach fi reguliven, damit ſolche der Gewalt des
feuchten und warmen ‚Spiritus, welche ganz Jubtil find, in dem Creato nicht
übertreffe: two anders, fo würde gemeldtem Spiritus ware Natur alfobald
vefolvivet, und koͤnnte fich nicht mehr zufammen halten, noch einige Macht
haben, derohalben was mehr und ſtaͤrker denn zu Erweckung und Erhaltung
des innerlich natürlichen unferer Materien eingepflanztes Feuer, iſt alles zur


Verhinderniß und zur Verderbniß. Zu natura & illiug Creatis & genera-
tionibus fit tua. Imaginatio. d. 1. Sn der Natur, und was von ihr.ger
zeuget oder hervorgebracht wird, ſey deine Betrachtung. Darum bringe den
feuchten Spiritum ein in die Erde, machs troden, agglutinirs und figirs
mit lieblichen Feuer, denn fo wirft du fo wohl einführen die Animam in
das todte Corpus, und welchem du es genommen reſtituiren, dem entfeelten
und erftorbenen zum Leben, und wieder auferfichen und armiren, was aber
mit Gewalt eingetrieben wird, hält fich nicht wohl in der Probe, denn es
wird nicht beftändig, als wenn es von ihm felbft gutwillig mir Luft und
Degierd angenommen imprimiret Wird,


Und das ift ficci cum humido naturalis unio & ligamen tum
optimum, (die natürliche Vereinigung des Trockenen mit dem Feuchten, und
das befte Band.) Ja wenn man’eigentlich von der Sache veden will, fo
melden die weifen Maͤnner von dreyerley Feuer, deven ein jedweder, fo des
operis magni ſich annimt, eines jedweden infonderheit beſter Forma im
Wiſſen und guter Bereitſchaft auch diefe zu regieren haben muß, fo er anders
nicht blinder, ſondern wiffender und vorfichtiger Weife arbeiten will, als einem
verftändigen Philofopho zuftehet.


Das erfte ift das aͤuſſere Feuer, fo der Artift ober Huͤter anftellt,
welches die Weifen ignem frontem nennen, auf welches Regimen gleichwohl
des ganzen Werks Heil und Verderben ſtehet, und ſolches auf zweyerley
Weife, denn es heiffet: nimium fumiget cave, (nimm dic in acht daß es
nicht zu viel rauche) und heiſt auch wiederum: combure igne fortiſſimo,
(verbrenne es mit dem ftärkften Feuer.)


Das 'andere Feuer ift das Neſt, darinnen ſich der Philofophen
Phoenix einlogivet, ‚und darinnen ad regenerationem ſich ausbrüter, iſt
anders nichts denn das Vas Philoſophorum. Die Weiſen nennen es ignem
corticum, denn man ſchreibet, daß der Vogel Phoenix all wohlriechendes
Holz zufammen trage, darinnen er ſich felber verbrenne, wo daß nicht Wäre,
muͤſte Phoenix erſrieren, und koͤnnte zu feiner Perfeklion nicht kommen.
Sulphära Sulphuribus continentur, (Schwefel wird durch Schwefel un:
terhalten.) Denn das Neft foll den Vogel feine ungen bewahren, helfen,
foviven, und bis ans leiste End erhalten.


Das dritte aber iſt das recht innerlich angebohrne Feuer des edlen
Sulphuris, fo in radice ſubjefti ſich findet, und ein Ingredienz tft, und
den Mercurium ftillet und ihn figiret: das ift der vechte Meifter, ja das
wahre Sigillum Hermetis. Bon diefem Feuer fihreibet Crebrerus: In
profundo mercurii eſt Sulpkur, quod tandem vincit frigiditatem &
kumiditatem in Mercurio. Hoc nihil aliud eft, quam parvus ignis
occultus in mercurio, quod in mineris noftris exitatur & longo temporis
fucceffe digerit frigiditatem & humiditatem in mercurio. d. i. Im
Grunde des Mercurii if ein Schwefel, welcher endlich die Kälte und Feuchte
im Mergurio überwindet. Diefes ift nichts anders denn ein reines Feier,
fo im Me verborgen ſtecket, welches in unfern Mineris erwecket wird,
und durch Länge der Zeit die Kälte und Feuchte im Mercurio digeriret

oder hinweg nimmt, und das fey auch alfo von dem Feuer geſagt.
FINIS.


— EEE TEE EEE EEE —


Wilt du ein Philofophus ſeyn,
Welcher Mensch lebt in diefer Welt,
der auslern was vier eins in fich hält,
und ob er ſchon deſſen Eundig ift,
bleibt dennoch Lehrjung zu aller Friſt.
Darum o Menſch erkenne Gott und dich,
nad) dem göttlichen und natürlichen Licht,
welche Gott beyde in dich geleit,
auf daß du ſeyſt ein Bild ihm gleich,
wie er iſt ein vwiereiniger Gott,
und du ein vierfach Erdenklott.
Das giebt Weisheit, Licht und Verſtand,
macht dir Natur und alles bekannt.


So laß Geduld Key dir ziehen ein.


Und mag nichts Geiſt⸗ noch Leibliches
vor deinen Augen verbergen fi.

Dafür dank Gott aus Herzensgrund,
der dir ſolchs in der Zeit thut fund.
Der Spötter Ruhm und groffen Namen
laß dich nicht irren, noch darum gramen.
Was du Haft bleibt ihnen unbekannt,

fie prangen mit ihren Sophiften Tand.
Freu du dich deiner Gottes Gaben,
teuß, daß fie vier in eins haben,

Mein Schag bleibt Fiat und Amen,
ein vierfach Sphaer immer beyfammen.


O Domine quam mirabilia funt Opera tua.


Herr dein unvergaͤnglicher Geift ift im allen Dingen


Salvator & Mundi


Bier Feuer ſchweben in der Welt
Darinnen Gott ein Centrum halt,


Das in Vieren iſt verſchloſſen,
Daraus Himmel und Erden gefloſſen.


SPECULUM DIVINUM OCCULTUM ATQUE


Freund, ſchau recht diefen Spiegel an,

Merk, wie die Natur ift aufgethan,

Nimm ftets in acht ihr inner Centrum,

Und drehe die äuffern Sphären drum,
LABORATORIUM PERPETUUM.


way ul sad ng Aug oo


uonoaob 3a Gig waınada mag qun
uouiuioa ag gm 83 Jam so aꝙvaꝛo
uo⸗unuvlaog urd u dad qun puuue⸗


NNAVLINIANNALSNI nas ndad VAnIVN


13 NNAOHdOSOTIIHd4 WNANDI


Schau die Natur in ihrer Kraft,
Merk auf ihr groſſe Lebensmacht,


Bon Gott fie und alle Dinge entfpringen
Und wieder in ihr Eentrum dringem,


Coel. & 5 Terra.


Das iſt nimmer ein Philofophus, dem der Natur Grund nicht bewußt,


Sud) den güldnen Magnet, Findeft du den, koͤmmſt aus allem Leid.
Studier wohl das yıobıre avlov, fo wirft du Fommen aus falſchen Wahn,


Unum funt omnia, per quod omnia.


Die Terra Sancta mache dir befannt, koͤmmſt leichtlich aus dem Irregang.


Figuͤrliche Bildung wie in dieſer Welt dreyerley Welten in einander, nemlich mie in diefer
irdifchen Sonnen: Welt auch die himmliſche und


Des äuffern innerer Verſtand
Ohn GITTES Licht nicht wird erkannt,

Gott ift allenthalben fre — Gott iſt das A und O
In ne — Mittag Der er und dag Ende
G:O-T7E VATER
Zeit der Natur Zeit des Geſetzes
Der Engel mit Sechs Flügel Löwe mit Schs Flügel
L JE


ISCHEW


HAIML


Eingang zum Leben.
‚DieWzedergeburf
au Wiyer indGefe


%Prineiptum. 9 Scheidung des Guten
> Umelustrish ZEN, \O und Böfen.
Der) ——


912978
wan⸗un SHKH 319 aglatı uvi Hug Ind


Y
B *


*
EZ ——


Morgen


Der Weg des Lebens gehet uͤberwaͤtts klug zu machen,


bo °Sı Aoag


und auffer dem Einigen®ott %, Gott ift der Erſte und
iſt fein Gott. der Lete.
SOHN


H. GEIST —
ie = 27 Zeit des Evangelium.


Zeit der Erfüllung. s
Z Ochs mit Sechs Flügeln.
Adler mit Sechs Flügeln, —*
III. PO =


Der Geiſt ed nur allein ergruͤndt
Vernunft im Fleiſch ift dabey blind.


hoͤlliſche Melt ihre Wuͤrkungen Haben. Und vermag die Finfterniß das Licht nicht. Auch mie das Land der Todten,

die Vorhoͤlle oder die Aufferfte Finfterniß, da Heulen und Zaͤhnklappen ift, ſowol als dad Land der Lebendigen,

das himmliſche Paradeiß oder der dritte Himmel, nicht auſſer dieſer Welt ſey. Und daß der Menſch alle Dinge,
Himmel und Hoͤlle, Licht und Finſterniß, Leben und Tod, in ſeinem Herzen habe.


Der Baum der Erkenntniß Gutes und Boͤſes.


Es ift ein einziger
Baum, der träger zweyer⸗
ley Früchte. Sein Name
tft, der Baum der Er:
kenntniß Gutes und Bir
ſes. Wie fein Name ift,
fo find auch feine Früchte,
nemlich, gute und böfe,
Früchte des Lebens und
des Todes, der Liebe und
des Zorng, des Lichts und
der Finſterniß. Dieſer
Baum ward Adam in
ſeiner Unſchuld vorgeſtel⸗
let, und wiewohl er
Freyheit hatte, denjelben
als einen Baum der
Wunder Gottes anzu
ſchauen; fo wollte doch
das göttliche Verbot ihm
nicht verftatten, daß er
feine Begierde darein
feßen und daven effen
ſollte; fondern drohete
ihm, daß er von ſeiner
Frucht des Todes fterben
würde, Denn es war
der Baum der Scheids
lichkeit, da Gutes und
Voͤſes in der Zertheilung


Dennoch will der elen:
de Menſch durch folden
Fall und. Schaden nod)
nicht Elüger werden. Sei⸗
ne Begierde ftehet innmer
nad) diefem Baum und
feinen Früchten. Er lie
ſtert nach der Scheidlich:
feit der Vielfalt, und iſt
immer im Streite, da er.
doch in die Ruhe kom:
men Fönte, wann er nur
wieder in die Einheit der
Einfalt kehren wollte,
Das Licht des Lebens ſte⸗
het in der Mitten daf es
dem Menfchen den Weg
zur erften Ruhe zeige,
und der Vater im Him⸗
mel läßt feine Sonne auf:
gehen über Böfes und
Tg N ! Gutes; aber ein jedes

T waͤchſet nah feiner Arc,


geneigt auf die Sterne
der Bielheit zu fehen, die
er ſich in feinem Gutduͤn⸗
Een zu feinen Leitern ev;
waͤhlet, da fie ihm doc)
oft von dem wahrhaftis


N\


AR — FR
mit einander ſtritte; im N ae 92 7 ) \ gen Lichte vielmahl ab:
Streite aber mag das IL INK et = — — führen und in dem Wir:
Leben nicht beſtehen: RN vi \ bel der Ungewißheit auf


halten, der fich immer
mehr und mehr von dem
inwendigen Angeſichte
der Sonnen in das Aeuſ⸗
ſere herauswindet und
fein Ende noch Stätte
der Ruhe finden mag, wo
er fich nicht wieder von
Auffen hinein windet,
und den Anfang fichet,
davon alle kleinere Ster⸗
nen: Lichter ausgegangen
Den: ſind.


So iſt auch unter 7 Sternen kaum einer der feine Strahlen einwaͤrts kehret, daß fie das ſorſchende Gemuͤthe nach Bethlehem weiſen koͤnnten; und unter
7 Augen, welche ſich in dem Wirbel der forſchenden Begierde herum winden, iſt kaum ein einiges, das nach dem Sabbat in das Innere gerichtet ſtehet; ſondern
die unruhige Beweglichkeit der Werfel: Tage treibet fie durch alle Sphären, und ob fie wol einen Blick in die Wunder Gottes thun, fo fehen fie doch, weil fie in
das Aeuffere gekehret find, diefelben nur von auffen an, und fehauet ein jegliches Auge nur dasjenige, worein es von feiner Begierde geführet wird. Der Menſch
war von Gott zu einem beftändigen Sabbat erfchaffen, er follte feldft nicht wirken, fondern Gott in ſich wirken laſſen; er follte nicht mit feinen Händen ſich felber
etwas nehmen, fondern nur empfahen, was ihnen von Gottes Güte reichlich dargeboten ward. Allein er verließ den Sabbat und wollte ſelbſt wirken, ev fireckte
wider das Gebot feine Hand aus, in eigener Begierde zu nehmen, was ihm nicht zu nehmen vergännet war; darum ließ ihn Gott dahin fallen, und weil er die
Ruhe verachtet Hatte, fo mufte er hernach die Unruhe mit Schmerzen fühlen. Im folder Unruhe des ſelbſtwirkenden Lebens ſtrecken alle Menſchenkinder noch
immer ihre Hand aus, und wollen dasjenige ergreifen, wodurch fie ihre Vergnuͤgung zu erlangen ſuchen; und wie der Verftand und Wille bey ihnen ift, fo ift
auch) ihr Ergreifen, Einige Hände greifen nach dem Guten; Einige Hände greifen nach dem Böfen Etliche greifen mach der Frucht; Etliche nur nach den
Blättern; Etliche ergreifen einen Zweig mit Frucht und Blättern, Was nur ein jeder ergriffen hat, daran ergoͤtzet er ſich, und wiffen die armen Leute nicht, daß
alfe ihre Mühe und Wirken nur ein Studium particulare ſey. Sie greifen alle nach dem Stückwerf, und Eönnen das Ganze erlangen. Sie ſuchen die Ruhe
und finden fie nicht: denn fie fuchen fie von Auffen in der Unruhe der Bewegung, da fie doc) in der innerm Stille des innern Centri wohnet; und ob einer gleid)
mehr ergveifet als der andere, fo iſt es dennoch Stückwerk. Zuweilen iſt unter 7 Händen eine, welche dem Geheimniß nahe koͤmmt, und den ganzen Stamm
des Baums an demjenigen Orte faffet, wo die zertheilten widerwaͤrtigen Neiche feiner Aeſte wieder in die Einheit gehen. Allein fie ift noch ferne von der Wurzel
ded Baums; fie greifet und taftet das Geheimniß nur von Auffen, und fiehet es noch nicht recht von Innen, Denn die Wurzel diefes Baums, welche durch die
Sphzeram der aus gut und böfe gemifchten fihtbaren Welt in die Sphären der unfichtbaren Welt gehet, da Licht und Finfterniß in fich felber wohnen, wird nur
von dem Auge der Weisheit verftanden, welches in dem Centro aller Sphären ſtehet. Diefes Auge ſchauet in ber hoͤchſten Ruhe bie Wunder aller Bewegungen,
und ſiehet durch alle andere Augen, welche auffer der Ruhe in der Unruhe herumfchweifen, und ohne das rechte Auge der Weis heit vor ſich felber fehen wollen,
da fie doch alle ihr Sehen von demfelben empfangen haben. Diefes Auge kann alle Geifter prüfen, wie verfländig, lauter und ſcharf fie find. Cs verfichet,
woher Gutes und Böfes entfpringet. Licht und Finfternif ift vor ihm offenbar. Zeit und Ewigkeit, Sichtbares und Unfichtbares, Gegenwärtiges und
Zufünftiges, Irdiſches und Himmliſches, Leibliches und Geiftlihes, Hohes und Tiefes, Aeuferlihes und Innerliches wird von ihm verftanden. Und doch
wird es von deren Feines beunruhiget, denn es wohnet im Centro der Ruhe, da alles auffer dem Streite in der Gleichheit ſtehet, was es fiehet das beſitzet es
auch. Denn im Centro feiner Ruhe ift der Eönigliche Thron, dem alles unterworfen ift. Darum, o lieber Menfh! willſt du wieder zum rechten Verſtande

und zu der rechten Ruhe kommen, fo höre auf yon deinen Werken, und laß Gott allein in dir wirken, fo wird das Auge der Weisheit fich in dir aufchun,
und du wirft a ftudio particulari-ad univerfale gelangen, und in Einem, Alles finden.


denn der Streit gebivret
Zerbrechung, und Zer⸗
brechung gebieret den
Tod; das Leben aber
mohnet in der füfen
Einigkeit der Liebe. Dar
um als Adam von diefem
Baume gegeſſen hatte, fo
ward ber Streit in ihm
rege, und in diefem Streit
muſte er ſein Leben vers
liehren.


und der Menſch iſt mehr ;


Divinum


HN
I


Ich bin dad A und O, der Anfang und das Ende, ſpricht der Herr.
Gott mwohnet in einem Lichte, da niemand hin oder zu ihm Eommen kann.


ZEHN
Diefes O iſt es, daß vielen fo viele boͤſe Tage Diefes geringfchägige Weſen ift es, darüber fo Merk alldier den ewigen Ausgang ohne Anfang,
und unruhige Mächte verurſachet hat, — viel Hundert Menfchen fo viele vergebliche Seufzer den ewigen Aufſchluß und Einfluß, fo ſich auf der
> + gethan haben. ewigen Liebe, Willen und Centro ©, und deffen


Grund fih von Ewigkeit eröfnee und offenbaret.


wanuset


= h
Man verfichet alfhier die ewige Natur mit - Das Centrum des ewigen Ungrundes des Lichts Ein ewiges heiliges Feuer) Der grofe under
ihren fieben Geftalten, fo auf dem Centro © und der Finfterniß ift in der unendlichen und uns Eine unendlich göttl. Flamme fehreibliche Feuer
des ewigen Ungrundes von Ewigkeit fich eröffnet meldlichen Weite und Tiefe überall. Darum heit Ein himmlifhes Geheimniß ( geift, in Ewigkeit
und offenbahrer. fet es, das Licht wohnet in der Finfterniß, und unerforſchlich.
die Finſterniß begreift es nicht.


a 7——


x 4 )
Harmonifche Vorſtellung aus dem Lichte der Natur.
Daraus die Wieverherftellung und Neumachung aller Dinge emblematice abzunehmen iſt.


Macht ihn zum Heren, nicht zum Knecht,


Eil nicht, bleib auf der rechten Bahn,
So wirft du Ruß und Freud viel han,


Die Kunft ift gerecht, wahr und gewiß,
Dem, der gottöfürchtig, fleiffig ift,


Und Braucht fich der Naturen recht,


Die Seel des Menfchen überall

Verloren iſt durch einen Fall,

Durch einen Fall des Leibs Gefundheit

Verlohren und zerrüttee leid't.

Der Seel ein Heil wiederbrache iſt,

Welches it IIIOVA Jeſus Chriſt.

Des Leibes Geſundheit wiederbringt

Von Angeſicht ein ſchlechtes Ding,
Welches iſt verborgen in dieſem Gemaͤhld,

Der hoͤchſte Schatz in dieſer Welt,

In ihm iſt die hoͤchſte Medicin

Auch der groͤßte Theil der Reichthum,

Welchen uns der HERXRE IEHOVA

In der Natur fürftellee da,

Pater Metallorum genannt,

Den Philofophis wohl bekannt,

Sigend wol für des Berges Hoͤhl,

Sedermann er fich darbeut feil,

Aber von Sophiften, fo verblendet,

Am wenigften er wird erfennt,


———
—


So an den Waͤnden herummer tappen,
Behaͤngt mit ſophiſtiſchen Lappen.

Zur Rechten wird geſehen da *
Lepus, deut der Kunft Chymia,
Wunderbar'rweiß, und derfelßen Art
Erforfcht wird durch des Feuers Grad,
Zur Linken denn find man aud) ſrey,
Was der rechte Clavis artis fey;
Gleich wie ausbrüht die Henn das Kuhn,
Zu fubeil fann man ihm nicht thun.
Sm Mittel des Berges, vor der Thuͤr
Steht der tapfre Low mit geoffer Zier,
Welchen der Drache Ungeheuer,
Vergeuſt fein edles Blut fo theuer;
Wirft ihn wol in ein tiefes Grab,
Davon entfpringt der ſchwarze Rab;
Welches denn Ianua artis heift,
Aquila alba davon entſpreuſt;

Selbſt der Cryſtall im Ofen fein,
Wird dir zeigen mit Augenfihein,


10928 ans 199 9 a n oo
1093 WU uj MI ICH 89 Ich qug


9 un Jung aa og qum na ae


*631] 09261036 aeyv na 191919 0
/Gagg nam gung /NVIQ aun NA UK
MR HD gonglaiab j vg uuo


Servum fugitivum gefchtwind,

Vielen Artiſten ein Wunder: Kind.
Principium laboris iſt

Der Mittler genannt zu aller Frift.
Dann auch im Faß zur rechten Hand
SOL LUNA des Firmaments Verftand,
Der Senior fo pflanzen thut,

Rad. Rubeam & albam gut.

Nun fährt du fort mit Beſtaͤndigkeit,
Arbor artis ſich dir erjeigt.

Mit feiner Bluͤt verkündet er nun,
Lapidem Philofophorum,

Darob die Kron der Herrlichkeit,
Herrſchend über alle Schägeweit.

Sey fleißig, friedfam, beftändig fromm,
Bitt daß dir GOTT zu Huͤlfe komm.
Erlangft du das, fo laß dir fein

Die Armen ftets befohlen ſeyn.
